ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                          İÇİNDEKİLER

1. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI                                                                4

1.1. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Temel Yaklaşımı ve Özel Amaçları                         4

1.2. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Uygulanmasına İlişkin Esaslar                            4

1.2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler                                                   5

1.2.2. Programlar Arası Bileşenler                                                                         5

1.2.3. Disiplinler Arası ve Beceriler Arası İlişkiler                                                      6

1.2.4. Öğrenme Çıktıları                                                                                   6

1.2.5. İçerik Çerçevesi                                                                                    6

1.2.6. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)                                                          7

1.2.7. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları                                                                         7

1.2.8. Farklılaştırma                                                                                      8

1.3. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Temaları, Öğrenme Çıktıları Sayısı ve Süreleri           9

1.4. İlkokul Matematik Dersi Kitap Forma Sayıları ve Kitap Ebatları                                        11

1.5. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Yapısı                                                   12

1.5.1. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın İçerik Tasarımı                                        12

1.5.2. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Temaları                                               13

          1.5.2.1. “Sayılar ve Nicelikler” ve “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” Temaları                    13

          1.5.2.2. “Nesnelerin Geometrisi” Teması                                                          15

          1.5.2.3. “Veriye Dayalı Araştırma” ve “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” Temaları  16

2. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT TEMALAR                                  19

1. SINIF                                                                                                   19

2. SINIF                                                                                                   50

3. SINIF                                                                                                   83

4. SINIF                                                                                                   125

                                                                                                                3
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    1. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

      1.1. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Temel Yaklaşımı ve Özel Amaçları

       Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli; bireyin bütüncül gelişimini amaçlayan, köklü bir geçmişe sahip Türk millî eğitim sisteminin
       dijital çağa ve teknolojik gelişmelere duyarlılığını, yeri geldiğinde bu gelişmelere öncülük edebilme istek ve potansiyelini
       yansıtan bir anlayışla geliştirilmiştir. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda, öğretim programlarının temel öge-
       leri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin benimsediği ilke ve yaklaşımlarla bu modelin bileşenlerine göre şekillendirilmiştir.
       Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin becerilerle ilgili bileşenleri; alan becerileri, kavramsal beceriler (temel, bütünleşik ve
       üst düzey düşünme), eğilimler (benlik, sosyal, entelektüel), sosyal-duygusal öğrenme becerileri (benlik, sosyal yaşam,
       ortak/bileşik), değerler ve okuryazarlık becerilerinden oluşmuştur.
       İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’yla benimsenen model çerçevesinde matematik öğrenme-öğretme süreci-
       ni ilgi çekici, etkileşimli, güncel, bireyin ve toplumun ihtiyaçlarına duyarlı hâle getirilerek öğrencilerin öğrenmeye olan
       ilgilerinin artırılması ve matematiğin günlük yaşam deneyimlerinin bir parçası hâline getirilmesi hedeflenmiştir. Ayrıca
       programda bireylerin eleştirel düşünme, problem çözme ve karar verme gibi üst düzey becerilerinin gelişimine de önem
       verilmiştir. Bu doğrultuda üretken, yenilikçi ve rekabet gücü yüksek bireylerin yetiştirilmesinde ve bu sayede ülkemi-
       zin gelişmişlik ve kalkınma hedeflerine ulaşılmasında matematik öğrenme-öğretme sürecinden beklenen nitelik de göz
       önünde bulundurulmuştur.
       İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı, matematiksel düşünmenin sistematik, rasyonel, analitik, tutarlı ve ardışıklık
       yapısı göz önünde bulundurularak hazırlanmıştır. Öğrencilerin daha çok bilgi edinimi yerine matematiksel bilgiye ulaşma-
       yı sağlayan becerilere sahip olmaları, edindikleri bilgiler arasındaki ilişkileri sorgulayarak eski ile yeni bilgilerini bir bütün
       olarak yapılandırabilmeleri ön planda tutulmuştur. Bu doğrultuda bireyin günlük yaşamında ihtiyaç duyduğu becerilere
       ulaşması amacıyla öğrenme-öğretme sürecinde eğitsel oyunlara ve somut yaşam modellerine yer verilmiştir. Bunun
       yanı sıra programda öğrencilerin bireysel ve grup içi sorumluluğunu vurgulayarak öğrenmeye ilişkin eğilimlerinin ve sos-
       yal-duygusal öğrenme becerilerinin geliştirilmesi hedeflenmiştir. Bu hedefler bağlamında içerik, hem disiplinler arası
       hem de beceriler arası ilişkiler kurularak günlük yaşam gereksinimleri çerçevesinde yapılandırılmıştır. Öğrenme-öğret-
       me uygulamalarında öğrenme kanıtlarını belirlemek için ölçme ve değerlendirme araçlarının süreç odaklı kullanıldığı bir
       program anlayışı benimsenmiştir.
       1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile Türk Millî
       Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin

        1.  Matematik alan becerileri olan matematiksel muhakeme, matematiksel problem çözme, matematiksel temsil, veri
           ile çalışma ve veriye dayalı karar verme, matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerilerini etkin bir şekilde kul-
           lanmaları

       2.  Kavramsal, sosyal-duygusal öğrenme ve okuryazarlık becerilerini matematik alan becerileri ile bütüncül bir şekilde
           matematik öğrenmenin sürecine ve sonuçlarına yansıtmaları

       3.  Mevcut becerilerini kullanarak matematiksel bilgiye ulaşabilmeleri ve bu süreçte edindiği bilgileri yeni becerilere
           dönüştürebilmeleri

       4.  Matematik öğrenme eğilimlerinin farkında olmaları ve bu süreçte eğilimlerini geliştirmeleri

       5.  Sahip olduğu değerleri matematik öğrenme sürecine yansıtabilmeleri, matematik öğrenme sürecinde yeni değerler
           edinebilmeleri ve var olan değerlerini geliştirebilmeleri

       6.  Matematik öğrenme sürecinde edindiği matematiksel bilgi, beceri, eğilim ve değerleri, karşılaşabileceği farklı öğ-
           renme süreçlerine, diğer derslere ve günlük yaşamlarına yansıtabilmeleri amaçlanmaktadır.

      1.2. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Uygulanmasına İlişkin Esaslar

       İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın uygulanmasına ilişkin esaslar, temaların temel bileşenleri bağlamında
       aşağıda açıklanmıştır.

4
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı, matematik alan becerileri ve kavramsal becerilerle bu becerilerin öncüsü
niteliğindeki eğilimler esas alınarak hazırlanmıştır. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde matematik alan becerileri, önemli
oranda kavramsal beceriler üzerine inşa edilmiştir. Kavramsal beceri setinin karşılayamadığı durum veya süreçler için
de matematiğe özgü alan becerileri tanımlanmıştır. Bu anlamda kavramsal becerilerle matematik alan becerilerinin sıkı
bir etkileşimi söz konusu olup bu iki beceri türünün birbirinin gelişimini destekleyen yapısı ön plandadır.
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temel unsurları olan öğrenme-öğretme süreçleri ile ölçme ve değerlen-
dirme faaliyetleri başta olmak üzere her türlü hedef ve süreç; kavramsal beceriler, alan becerileri ve eğilimlerin bir
bütün olarak değerlendirildiği bir anlayışla oluşturulmuştur.
1.2.2. Programlar Arası Bileşenler
İlkokul Matematik Dersi Programı’nda yer alan programlar arası bileşenler; sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değer-
ler ve okuryazarlık becerilerinden oluşmaktadır.
Sosyal-duygusal öğrenme becerileri; bireyin, kendisi ve çevresi ile olumlu ilişkiler kurabilmesi, duygularını yönetebil-
mesi, empati kurabilmesi ve sağlıklı bir benlik geliştirebilmesi için gerekli olan becerileri ifade eder. Sosyal-duygusal öğ-
renme becerileri; kavramsal becerileri, eğilimler, alan becerileri ve okuryazarlık becerileri ile ilişkilidir. Sosyal-duygusal
öğrenme becerilerinin bu yaklaşımdaki rolü en genel ifade ile hem başlı başına bir bileşeni oluşturan beceri seti hem de
diğer becerilerin kullanılmasına aracılık eden veya bu becerilerin ortaya konulmasını kolaylaştıran bir destekleyici olarak
tanımlanabilir. Matematiğin soyut yapısı ve bireyin zihinsel faaliyetlerini öne çıkaran boyutu, matematik öğrenme-öğ-
retme sürecinde sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin göz ardı edilmesine sebep olabilmektedir. Benimsenen bü-
tüncül eğitim yaklaşımı çerçevesinde, matematik öğrenme-öğretme sürecinin sosyal ve duygusal boyutu göz önünde
bulundurulmuştur. Bu sürecin sosyal-duygusal öğrenme becerilerini desteklediği ve bu öğrenme becerileri olmadan
gerçekleşmesinin mümkün olmadığı da dikkate alınmıştır.
Değerler; etkileşimde olduğu insanları, yaşadığı toplumun dinamiklerini, çevresindeki doğal güzelliklerin değerini anla-
yan, doğal ve beşeri çevresiyle dengeli ve düzeyli ilişkiler kuran, tarihî ve kültürel mirası koruyan, doğal ve beşeri çevre-
ye saygılı bireyler yetiştirmeyi amaç edinmektedir. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin bir bileşeni olarak değerler; bireyin
dengeli, ölçülü, tutarlı; kendisine, ailesine, milletine ve dünyaya faydalı, üretken, ahlaklı ve çalışkan bir şekilde yetişmesi
için yürütülen çabaların öğretim programlarına yansıması olarak değerlendirilmelidir. Değerlerin bilgi, tutum ve davranış
boyutlarında oluşturulması ve geliştirilmesi hedeflenmektedir. Matematik, bireye sağlamış olduğu düşünsel araçlarla
değer edinimini sağlayan disiplinlerin başında gelmektedir. Kendisini ve çevresini kuşatan nesneleri, olay ve olguları
anlamlandırmakta matematikten etkin şekilde yararlanabilen bireylerin söz konusu değerleri daha kolay benimseyece-
ği, koruyacağı ve geliştireceği göz önünde bulundurulmuştur. Bu bağlamda değerler, İlkokul Matematik Dersi Öğretim
Programı’nın hedeflediği beceriler ve içerik çerçevesi ile uyumlu bir biçimde matematik öğrenme-öğretme sürecinin
doğal bir bileşeni olarak değerlendirilmiştir.
Okuryazarlık becerileri, eğitim sisteminin hedeflediği yeterliklerin kazandırılmasında aracılık eden önemli değişken-
lerdendir. Toplumsal yaşamın başarılı bir şekilde sürdürülmesinde haklarını kullanabilmeleri ve sorumluluklarını yerine
getirebilmeleri için çağın gereklerinden olan dijital okuryazarlık, finansal okuryazarlık, sürdürülebilirlik okuryazarlığı gibi
alanlarda bilgi, beceri ve yetkinlik düzeylerinde bireylerin eğitimli olmaları gerekmektedir. Matematik sahip olduğu sem-
bolik dil, görselleştirme araçları, işlem, akıl yürütme ve çıkarım süreçleri ile farklı bilim dalları ve teknoloji için sunmuş
olduğu düşünsel ve yöntemsel araçlarla söz konusu okuryazarlık becerilerini destekleyen disiplinlerin başında gelmek-
tedir. Matematik öğrenme-öğretme süreci ve öğrencilere sunulan matematik öğrenme ortam ve olanaklar, okuryazar-
lık becerilerini destekleyecek bir yapıda planlanmıştır.
1.2.3. Disiplinler Arası ve Beceriler Arası İlişkiler
Programda disiplinler arası ilişkiler kurularak öğrencilerin farklı disiplinlerde edindikleri bilgi ve becerileri matematik öğ-
renme sürecinde nasıl kullanabilecekleri belirtilmiştir. Bu bağlamda hem “disiplinler arası” hem de “beceriler arası” ilişki
kurulması önemsenmektedir.
Disiplinler arası ilişkiler başta fen bilimleri olmak üzere, farklı disiplin ve alanların matematiği kullandığı bağlam ve prob-
lemlere vurgu yapmakta olup programın temaları bu başlık altında farklı disiplinlerle ilişkilendirilmiştir. Böylelikle ma-
tematik öğrenme-öğretme sürecinin disiplinler arası bağlam, problem ve etkileşimle daha nitelikli, faydalı ve ilgi çekici
hâle getirilmesi amaçlanmıştır.

                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

       Beceriler arası ilişkiler ise öğrenme çıktılarının odağında olmadığı hâlde, temanın öğrenme çıktılarına ulaşılması için ge-
       rekli olan ve aynı zamanda temanın desteklediği alan becerilerini ve kavramsal becerileri ifade etmektedir.

       Öğrenme-öğretme süreçlerinin disiplinler arası ve beceriler arası ilişkilerin uyumlu ve birbirini tamamlayacak şekilde
       planlanmasının programın bütüncül yaklaşımının başarıya ulaşması için önemi göz önünde bulundurulmuştur.

       1.2.4. Öğrenme Çıktıları
       İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temaları belli bir bilgi ve beceri bütünlüğünü yansıtan ”öğrenme çıktıları”
       etrafında organize edilmiştir. Öğrenme çıktıları; temanın sonunda öğrencinin ulaşması beklenen, alana ilişkin kavram,
       yöntem ve işlem bilgileri ile becerileri bir arada sunan öğretimsel amaçlar olarak düşünülebilir. Öğrenme çıktıları kav-
       ramsal beceriler ve matematik alan becerilerinin ortaya koyduğu eylemlerin yanı sıra bu becerileri oluşturan “süreç
       bileşenleri”nin de rehberliğinde hazırlanmıştır. Beceri edinimi süreci; bazı eylemlerin sistematik, bilinçli ve istekli bir
       şekilde işe koşulmasını gerektirmektedir. Bu bağlamda hedeflenen öğrenme çıktılarına ulaşmak için becerilerin süreç
       bileşenlerinin titizlikle gerçekleştirilmesi ve matematik öğrenme-öğretme ortamlarının her bir öğrencinin ilgili süreç
       bileşenlerini deneyimlemesini sağlayacak şekilde tasarlanması beklenmektedir.

       1.2.5. İçerik Çerçevesi
       Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin bütüncül gelişim anlayışının bir yansıması olarak matematik dersi öğretim program-
       ları bilgi ve beceriler bağlamında bütüncül ve tutarlı bir yaklaşımla oluşturulmuştur. İlkokul Matematik Dersi Öğretim
       Programı’nın alana özgü içeriği ve geliştirmeyi hedeflediği beceriler, Okul Öncesi Eğitim Programı’na dayanmaktadır.
       Benzer şekilde Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı, bilgi ve beceriler bağlamında İlkokul Matematik Dersi Öğ-
       retim Programı’na, Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı ise Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’na
       dayanmaktadır. Her sınıf düzeyinde kazandırılması hedeflenen bilgi ve beceriler, içerik çerçevesine ve sınıf düzeyine uy-
       gun şekilde belirlenmektedir. Matematik disiplin alanının birikimli ilerleme özelliği dikkate alınarak kazandırılması hedef-
       lenen bilgi ve beceriler, ait olduğu sınıf düzeyi ve diğer kademeler arasında bütünlük oluşturacak şekilde verilmektedir.
       Bu anlamda, matematik dersi öğretim programlarının her birinin kendi içinde bir bütün olarak değerlendirilmesi gerekir.
       Ayrıca farklı kademelerin matematik dersi öğretim programları arasındaki bütünlük de göz önünde bulundurulmalıdır.
       Öğretmenlerin tasarlayacakları öğrenme-öğretme süreçlerini sadece ilgili öğrenci gruplarının sınıf düzeylerine ait bilgi
       ve becerilerin oluşturduğu amaç ve içeriklerin yer aldığı matematik dersi öğretim programlarına göre hazırlamamaları,
       diğer düzeylere ait, bilgi ve becerilerin oluşturduğu amaç ve içeriklerin yer aldığı matematik dersi öğretim programları-
       nın da incelenmesi ve Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin bütüncül hedeflerini gerçekleştirmeyi sağlayacak bir matematik
       öğretimi anlayışıyla öğretim süreçlerini yürütmeleri beklenmektedir.

       İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın içeriği “tematik bir yaklaşım”la oluşturulmuştur. Her bir tema, matematiğe
       özgü beceri, konu, fikir, kavram ve işlem ilişkilerinden oluşan bütüncül bir yapı olarak düşünülebilir. Bu anlamda İlkokul
       Matematik Dersi Öğretim Programı’nın tematik yapısında matematiğin alt alanları veya öğrenme alanları olarak nitelen-
       dirilen içerik yapısı yerine beceri ve bilgi bütünlüğünü daha iyi yansıtan konular ön plandadır. Bu yaklaşıma paralel olarak
       İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı şu temalardan oluşmaktadır: “Sayılar ve Nicelikler”, “İşlemlerden Cebirsel
       Düşünmeye”, “Nesnelerin Geometrisi”, “Veriye Dayalı Araştırma”, “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma”. Öğren-
       me-öğretme sürecinin programın amaçları ile uyumlu bir biçimde planlanabilmesi için öğretmenin temaların tasarımın-
       daki temel düşüncelere yönelik farkındalığa sahip olması esastır.

       Temaların içerik çerçevesindeki birinci bileşeni içerikle ilgili “genellemeler”dir. Matematiksel kavramların, işlemlerin ve
       becerilerin matematik öğrenme-öğretme süreçlerine yansıtılmasına rehberlik eden bu genellemeler tema ile ilgili ana
       fikirler olarak da düşünülebilir. Bu ana fikirler, öğretmenlerin temanın bilgi ve beceri hedefini etkin şekilde ele almasını
       ve öğrenme-öğretme sürecini uygun uygulamalar ve kararlarla yürütmesini desteklemektedir. Program tasarımında
       her bir tema ile ilgili sınırlı sayıda ve tema çerçevesinde belli oranda gerçekleştirilebilir genellemelere yer verilmiştir. Bazı
       genellemelerin bir temanın kapsamı ile sınırlı olabileceği gibi bazılarının ancak benzer temalar etrafında 2-3 yıl boyunca
       sunulacak öğretim faaliyetlerinin bir ürünü olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Bu anlamda pek çok genelleme,
       “büyük fikirler” olarak düşünülmeli ve kısa vadede öğrenme kanıtlarının bir ögesi olarak ele alınmamalıdır.

       Temaların içerik çerçevesindeki bir diğer bileşeni “anahtar kavramlar”dır. Her bir temada ayrı ayrı listelenen anahtar kav-
       ramlar, temanın kapsamı hakkında bilgi vermektedir. Temaların ilişkisel yapısına bağlı olarak bazı anahtar kavramlar, farklı
       sınıf seviyelerinde birden çok temada yer alabilmektedir. İçerik çerçevesinin son bileşeni olan “sembol ve gösterimler”
       hem öğretmenler hem de kitap yazarları ve farklı içerik geliştiriciler için ortak bir dil oluşturmaktadır. Anahtar kavramlar
       ile sembol ve gösterimler, öğrenme çıktılarında belirtilen bilgi ve beceri bütünlüğünün bir parçası olarak düşünülmelidir.

6
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.2.6. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda öğrencilerin öğrenmelerini destekleyecek, sistematik olarak öğrencile-
re geri bildirim verilebilecek beceri temelli ölçme ve değerlendirme süreçleri esas alınmıştır. Öğretim aşamasında öğ-
renme-öğretme uygulamaları ile öğrencilere sunulan yaşantılar, öğrenci başarı ve yeterlikleri dikkate alınarak hazırlan-
mıştır. Bu yeterlikler alana özgü becerilerin yanında sosyal-duygusal öğrenme ve okuryazarlık becerilerinin, değerlerin,
eğilimlerin desteklenmesine yönelik olup bireysel farklılıklara uygun olarak tasarlanmıştır. Öğrenme çıktılarının gerçek-
leştirilme süreçleri öğrenme kanıtları ile sunulmuştur. Öğrenme kanıtlarında öğrenme-öğretme süreçlerinin ölçülmesi
ve değerlendirilmesinde kullanılan ölçme araçları yer almıştır.

İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda farklı ölçme araçları kullanılarak öğrencilere öğrenme düzeyleri, eksiklik-
leri veya kavram yanılgıları hakkında dönütler sağlanmaktadır. Bu süreçte kullanılan ölçme araçları geri bildirim esasına
dayalı olarak öğretim sürecine katkıda bulunacak şekilde oluşturulmuştur. Programda yer alan ölçme ve değerlendirme
faaliyetleri aracılığıyla öğrencilerin üst düzey düşünme becerileri ile öğrencilerin yeterlikleri ve becerilerinin geliştirilme-
si amaçlanmıştır.

Programda farklı öğrenme biçimlerine hitap edecek şekilde hem geleneksel hem de alternatif ölçme ve değerlendirme
yaklaşımları temel alınmış ve bu yaklaşımlara göre çeşitli ölçme ve değerlendirme araçları uygulamalara yansıtılmıştır.
Öğrenme-öğretme süreci boyunca uygulanan farklı ölçme ve değerlendirme yaklaşımlarına her bir öğrencinin gelişim
düzeyi dikkate alınacak şekilde yer verilmiştir. Programda yer alan alternatif ölçme araçları, öğrencilerin sınıf içinde
öğrendikleri bilgileri günlük yaşama aktararak bir beceri hâline dönüştürebilmesine yardımcı olacak nitelikte oluşturul-
muştur.

1.2.7. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları
Matematiksel bilgiler kendi içinde belli bir hiyerarşiye veya ardıllık/öncüllük ilişkisine sahiptir. Matematik öğrenme-öğret-
me yaşantılarında ifade edilen bu ilişki dikkate alınmıştır. Örneğin çarpma işleminin anlamlandırılabilmesi için öncelikle
toplama işleminin anlamlandırılması gerekir. Bu noktada “temel kabuller” bağlamında her bir tema ile ilgili öğrenme-öğ-
retme faaliyetleri planlanırken öğrencilerin sahip olması gereken ön bilgilerin ve becerilerin neler olduğu belirlenmeli,
öğrencilerin bu bilgi ve beceriler bağlamındaki hazır bulunuşlukları değerlendirilmeli, varsa eksik veya hatalı öğrenme-
lerinin giderilmesi için uygun çalışmalar planlanmalıdır. Bu süreç aynı zamanda, öğrencilerin temaya sosyal ve duygusal
açıdan da hazır olmalarını sağlamak için bir gereklilik olarak görülmelidir.

Programda öğrencilerin hazır bulunuşluklarının dikkate alınarak hareket edilmesi ve öğrenme-öğretme sürecinin ba-
şında “ön değerlendirme” yapılması önemsenmektedir. Ayrıca hem öğrencilerin ön bilgileriyle yeni öğrenmeleri arasında
bağlantı kurulması hem de öğrenilenlerin günlük yaşamla ilişkilendirilmesi amacıyla öğrenmeler arasında “köprü kurul-
ması” beklenmektedir.

Programda disiplinler arası ilişkiler kurularak öğrencilerin farklı disiplinlerde sahip oldukları bilgi ve becerileri kullanma-
ları sağlanmakla birlikte hangi beceriler arasında ilişki kurulabileceği vurgulanmıştır. Bu bağlamda hem “disiplinler arası”
hem de “beceriler arası” ilişki kurulması önemsenmektedir.

Günümüzde matematik disiplinini etkileyen değişim ve dönüşümler öğrenenlerde matematik dersine özgü öğrenilme-
si gereken bilgi, beceri, değer ve eğilimlerin farklılaşmasına ve önem sırasının değişmesine sebep olmaktadır. Alana
özgü beceriler, kavramsal beceriler, eğilimlerin yanı sıra sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler ve okuryazarlık
becerileri gibi programın tüm bileşenlerinin öğrenme-öğretme yaşantılarında ilgili bağlam içerisinde bütünleştirilerek
verilmesi beklenmektedir. Bu anlamda, yeni öğretim programlarının önemli bileşenlerinden birisi “öğrenme-öğretme
uygulamaları”dır. Öğrenme çıktılarının, ilgili becerinin süreç bileşenlerine dayalı olarak nasıl kullanılacağını açıklayan
öğrenme-öğretme uygulamaları bilgi, beceri, eğilim ve değerler bütünlüğü içinde düşünülmelidir. Öğrenme-öğretme
yaşantılarında ilgili bağlam temelinde alan becerilerinin ve kavramsal becerilerin tüm bileşenlerinin ardışık bir şekilde
uygulanmasına dikkat edilmelidir. Becerilerin süreç bileşenleri aynı zamanda bir veya birden fazla beceriyi, eğilim veya
değerleri destekler niteliktedir. Temaların öğrenme-öğretme uygulamaları planlanırken, becerilerin süreç bileşenlerini
zenginleştiren, öğrenme-öğretme faaliyetlerinin anlam ve kalıcılığını destekleyen, konuya özgü beceriler, eğilimler ve
değerler belirlenerek öğretmene bunların uygun şekilde kullanılması ile ilgili göstergeler sunulmuştur.
1.2.8. Farklılaştırma
Öğrenme çıktıları bağlamında öğrencilerin edinmesi beklenen bilgi ve beceriler aynı olsa da her öğrencinin ilerleme hızı
ve süreçte ihtiyaç duyduğu bilgi ve beceriler bir diğer öğrenciye göre farklı olabilmektedir. İlkokul Matematik Dersi Öğ-
retim Programı’nda bu durum “farklılaştırma” bağlamında ele alınmaktadır. Farklılaştırmanın bir boyutu olan “zenginleş-

                                                                                                                                  7
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

       tirme”, daha karmaşık ve soyut bilgileri daha hızlı şekilde anlamlandırabilen ve programda hedeflenen bilgi ve becerileri
       daha etkin şekilde kullanabilen öğrencilere yönelik olarak tasarlanmıştır. Zenginleştirme faaliyetleri ile söz konusu öğ-
       rencilerin içerik çerçevesinden kopmadan öğrenmelerini derinleştirmelerine olanak sağlayacak içerik, yöntem ve sü-
       reçlerle ilgili açıklamalara yer verilmiştir. Bu anlamda zenginleştirme faaliyetlerinde disiplin içi ilişkilendirmelerin yanı
       sıra disiplinler arası ilişkilendirmeler ve günlük yaşam uygulamaları ön plandadır. Öğrencilerin performans görevleri
       doğrultusunda teknolojiyi ve dijital ortamları etkin bir şekilde kullanarak dijital içerikler üretebilecekleri öğrenme fırsat-
       larının oluşturulmasına ilişkin öneriler de zenginleştirme bağlamında sunulmaktadır. Zenginleştirme ile ilgili etkinlikler
       yapılırken mevcut sınıf seviyesindeki öğrenme çıktıları ile sınırlı kalınıp bir üst sınıftaki öğrenme çıktılarına yer verilme-
       miştir. Yapılan etkinlikler, mevcut sınıf seviyesindeki öğrenme çıktıları paralelinde farklı öğrenme-öğretme uygulamaları
       ile zenginleştirilerek tasarlanmıştır.

       Farklılaştırmanın diğer boyutu olan “destekleme”, programın hedeflediği bilgi ve becerilere ulaşmada daha fazla somut
       örnek, günlük yaşam bağlamı, araç gereç desteği ve görselleştirmeye ihtiyaç duyan öğrencilere yönelik olarak tasarlan-
       mıştır. Destekleme faaliyetleri ile programın hedeflediği bilgi ve becerilerden ödün vermeden söz konusu öğrencilerin
       ihtiyaç duydukları uygulamalara, kullanılabilecek araç gereç ve teknolojiye, sınıf içinde yürütülecek grup çalışmaları ile
       sağlanacak akran öğrenmelerine ve öğretmenin süreçteki rolüne vurgu yapılmaktadır. Ayrıca destekleme başlığında
       öğrencilerin dijital platformlardan da etkin bir şekilde yararlanmalarını sağlayacak öneriler sunulmaktadır.

       Öğretmenlerden hem zenginleştirme hem de destekleme faaliyetlerini bireysel farklılıklara duyarlı bir biçimde, kapsayıcı
       bir anlayışla gerçekleştirmesi beklenmektedir. Uygun şartlar sağlandığında her öğrencinin matematiği öğrenebileceği
       prensibi açık ve kararlı bir şekilde ortaya konularak bu faaliyetlerin programın hedeflerine ulaşmasındaki rolü göz önün-
       de bulundurulmalıdır.

       Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde benimsenen yaklaşım ve İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın yukarıda açıkla-
       nan bileşen ve esaslarına ek olarak aşağıdaki uygulama esasları göz önünde bulundurulmalıdır.

          1.  İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Ortak Metni temel alınarak yapılandırılmıştır.
              Ortak Metin dikkate alınarak derslerin tasarlanması, ölçme değerlendirme süreçlerinin planlanması, ders kitaplarının
              ve diğer materyallerin hazırlanması gerekmektedir. Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli
              Ortak Metni’nde yer alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir.

          2.  İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı kademeli olarak uygulanacağından, bir önceki kademe ile ilgili ön öğren-
              me eksiklikleri zümre öğretmenlerince tespit edilir, ilgili konu ve içeriğe ilişkin ön öğrenme eksikliklerini gidermeye
              yönelik içerik eğitim öğretim yılı başında zümre toplantılarında karara bağlanır ve eğitim öğretim sürecinde uygulanır.

          3.  Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğrenme-
              nin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerini kullanan, disiplinler arası ilişkileri görmeyi
              kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Öğrenme-öğretme yaşantılarında; öğrenme çıktıları ve süreç bi-
              leşenlerine yönelik yazılan tüm süreçlerin yürütülmesi esastır. Bununla birlikte öneri niteliğinde olan uygulamalarda
              ise; ilgili tema/ünitenin öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleri başta olmak üzere ilişkilendirilen tüm eğilimler ve prog-
              ramlar arası bileşenler dikkate alınarak planlamalar yapılır ve bu doğrultuda uygulamalar farklılaştırılabilir.

          4.  Eğitim ve öğretim süreçlerinde Türkçemizin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin
              geliştirilmesine özen gösterilmelidir.

          5.  Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı, bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal ve duy-
              gusal becerilerin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.

          6.  Araştırma ve sorgulama, deney, gözlem gibi bilimsel faaliyetler, disiplinler arası ve bağlam temelli bir yaklaşımla züm-
              re öğretmenler kurulu tarafından planlanmalı ve işletilmelidir.

          7.  Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle yeni anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (Sosyal- Duygusal
              Öğrenme Becerileri, Değerler, Okuryazarlık Becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir. Değer,
              eğilim, okuryazarlık ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin notla değerlendirilmesi yerine birlikte gelişimi değer-
              lendirmek amacıyla performans görevleri, ödev vb. ölçme araçlarında ve dereceli puanlama anahtarlarında dikkate
              alınan ölçütler arasında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.

          8.  Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğrenme-

8
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

       nin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerini kullanan, disiplinler arası ilişkileri görmeyi
       kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Kitap yazım sürecinde, öğrenme-öğretme yaşantılarında verilen
       içerikler dışında güncel içeriklere ve farklı ilişkilendirmelere de yer verilmelidir.

   9.  Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla tutarlı
       olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, okuma parçaları vb.) yapılandırılmalı ve
       kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleriyle ve diğer branşlarda çalışan öğretmenlerle
       iş birliği yapılmalıdır.

 10.  Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrencilerin yeteneklerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre çeşitlendiril-
      melidir. Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük yaşamla ilgili, uzak ya da yakın çevre-
      de karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrenciye yönelik yargısal nitelik taşımayan ve motive eden
      geri bildirimler sağlanmalı; dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır.

  11.  Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve/veya destekleme bölümünde yer verilen uygulamalara ders kitaplarında
      yer verilmemektedir. Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde bu-
      lundurularak öğretmenler tarafından planlanır ve yürütülür.

 12.  Öğretim programında önemli şahsiyetlere vurgu yapılmaktadır. Bu kişilerin biyografileri ve çalışmalarının bilgi notu
      veya ezbere bilinmesi gereken bilgiler olarak sunulmasından kaçınılmalı, matematiğe katkıları ve ortaya koydukları
      eserlerin özellikleri gerçekçi ve programın hedeflediği bilgi, beceri ve değerleri destekleyecek şekilde ele alınmalıdır.

1.3. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Temaları, Öğrenme Çıktıları Sayısı ve Süreleri

Tema temelli yaklaşımla hazırlanan İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı 1, 2, 3 ve 4. sınıflarda haftalık 5 ders saati
uygulanacak şekilde planlanmıştır. Programda yer alan her sınıf düzeyi için tema isimleri “İlkokul Matematik Dersi Sınıf-
lara Göre Temalar” tablosunda gösterilmiştir.

                        İLKOKUL MATEMATİK DERSİ SINIFLARA GÖRE TEMALAR

         1. Sınıf                2. Sınıf                3. Sınıf                   4. Sınıf

  MAT.1.1. Sayılar ve     MAT.2.1. Sayılar ve     MAT.3.1. Sayılar ve        MAT.4.1. Sayılar ve
       Nicelikler               Nicelikler             Nicelikler                 Nicelikler

MAT.1.2. İşlemlerden    MAT.2.2. İşlemlerden    MAT.3.2. İşlemlerden       MAT.4.2. İşlemlerden
Cebirsel Düşünmeye      Cebirsel Düşünmeye      Cebirsel Düşünmeye         Cebirsel Düşünmeye

 MAT.1.3. Nesnelerin     MAT.2.3. Nesnelerin     MAT.3.3. Nesnelerin       MAT.4.3. Nesnelerin
      Geometrisi               Geometrisi             Geometrisi                 Geometrisi

MAT.1.4. Veriye Dayalı  MAT.2.4. Veriye Dayalı  MAT.3.4. Veriye Dayalı  MAT.4.4. Olayların Olasılığı
       Araştırma               Araştırma               Araştırma        ve Veriye Dayalı Araştırma

                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                           ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    Temaların işleniş sırası, içerdiği öğrenme çıktıları sayısı ve temaların süreleri aşağıdaki tablolarda sunulmuştur.

                                       1. Sınıf Matematik Dersi

                         Tema          Öğrenme Çıktıları               Süre
                                              Sayısı
    1. Nesnelerin Geometrisi (1)                 2               Saat        Yüzde
    2. Sayılar ve Nicelikler (1)                 7
    3. Sayılar ve Nicelikler (2)                 1               15          8
    4. İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye            4
    5. Sayılar ve Nicelikler (3)                 1               57          31
    6. Nesnelerin Geometrisi (2)                 3
    7. Veriye Dayalı Araştırma                   1               18          10

      Okul Temelli Planlama*                    19               50          28
                       TOPLAM
                                                                 7           4

                                                                 15          9

                                                                 10          6

                                                                 8           4

                                                                 180         100

                                       2. Sınıf Matematik Dersi

                         Tema          Öğrenme Çıktıları               Süre
                                              Sayısı
    1. Nesnelerin Geometrisi (1)                 5               Saat        Yüzde
    2. Sayılar ve Nicelikler (1)                 6
    3. İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye            6               25          14
    4. Sayılar ve Nicelikler (2)                 5
    5. Nesnelerin Geometrisi (2)                 2               41          23
    6. Veriye Dayalı Araştırma                   1
                                                                 55          31
      Okul Temelli Planlama*                    25
                       TOPLAM                                    30          16

                                                                 11          6

                                                                 10          6

                                                                 8           4

                                                                 180         100

                                       3. Sınıf Matematik Dersi

                         Tema          Öğrenme Çıktıları               Süre
                                              Sayısı
    1. Sayılar ve Nicelikler (1)                 8               Saat        Yüzde
    2. Sayılar ve Nicelikler (2)                 8
    3. İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye            8               26          14
    4. Nesnelerin Geometrisi (1)                 5
    5. Nesnelerin Geometrisi (2)                 3               45          25
    6. Veriye Dayalı Araştırma                   1
                                                                 55          31
      Okul Temelli Planlama*                    33
                       TOPLAM                                    21          12

                                                                 10          6

                                                                 15          8

                                                                 8           4

                                                                 180         100

10
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                          4. Sınıf Matematik Dersi

                     Tema                           Öğrenme Çıktıları        Süre
                                                           Sayısı
1. Sayılar ve Nicelikler (1)                                  5        Saat        Yüzde
2. Sayılar ve Nicelikler (2)                                  8
3. İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye                             9        23                 13
4. Nesnelerin Geometrisi (1)                                  4
5. Nesnelerin Geometrisi (2)                                  3        43                 24
6. Nesnelerin Geometrisi (3)                                  3
7. Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı                       2        50                 28

   Araştırma                                                 34        17                 10
  Okul Temelli Planlama*
                                                                       11                 6
                   TOPLAM
                                                                       13                 7

                                                                       15                 8

                                                                       8                  4

                                                                       180         100

* Zümre Öğretmenler Kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan; okul dışı öğrenme etkinlikleri,
araştırma ve gözlem, sosyal etkinlikler, proje çalışmaları, yerel çalışmalar, okuma çalışmaları vb. çalışmalar için ayrılan
süredir. Çalışmalar için ayrılan süre eğitim öğretim yılı içinde planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir.

1.4. İlkokul Matematik Dersi Kitap Forma Sayıları ve Kitap Ebatları

MATEMATİK DERS KİTABI                     FORMA SAYILARI*                    KİTAP EBADI

Matematik Dersi 1. Sınıf                            20-22                  19,5 cm x 27,5 cm

Matematik Dersi 2. Sınıf                            21-23                  19,5 cm x 27,5 cm

Matematik Dersi 3. Sınıf                            21-23                  19,5 cm x 27,5 cm

Matematik Dersi 4. Sınıf                            21-23                  19,5 cm x 27,5 cm

* Forma sayıları alt-üst sınır olarak verilmiştir.

                                                                                                                             11
                                                                         ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    1.5. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Yapısı

    1.5.1. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın İçerik Tasarımı

    İçerik tasarımında kavramsal beceriler ile matematik alan becerilerini temel alan İlkokul Matematik Dersi Öğretim Prog-
    ramı’nın geliştirmeyi amaçladığı 5 alan becerisi şunlardır:

                   •   Matematiksel muhakeme
                   •   Matematiksel problem çözme
                   •   Matematiksel temsil
                   •   Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme
                   •   Matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma
    Sınırlı sayıdaki bu alan becerilerinden her biri, matematiksel düşünmeden ve matematik öğretiminden beklenen bireysel
    veya toplumsal faydanın önemli bir boyutunu yansıtmaktadır. Bu anlamda öğretim programlarında veya alan yazında
    tanımlanan pek çok matematiksel beceri bu programda temel alınan alan becerilerinin bir bileşeni olarak kullanılmıştır.
    Öğrenci seviyesi ve öğrenme çıktıları dikkate alınarak matematik alan becerileri ilişkili oldukları bütünleşik becerileri ile
    birlikte programda yer almıştır.

    Matematiksel muhakeme becerisi bağlamında çözümleme ve yorumlama becerileri ve bu becerilere ilişkin dört süreç
    bileşeni süreçte kullanılmıştır.

    Matematiksel problem çözme, çözümleme-yorumlama-matematiksel çözümler geliştirme-yansıtma şeklinde dört ana
    beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Sezgiye ve deneyime dayalı olarak stratejiler geliştirerek bu
    stratejileri kullanabilmekten çözümü ve başvurulan stratejiyi farklı açılardan değerlendirebilme ve matematiksel mo-
    dellemeye kadar pek çok matematiksel beceriye problem çözme becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiş-
    tir. Benzer şekilde, problem kurma becerisine, problem çözme becerisinin yansıtma bileşeni altında problem çözme
    deneyiminin gözden geçirilmesi, deneyime dayalı çıkarımlar yapılması ve ulaşılan çıkarımların değerlendirilmesi bağla-
    mında yer verilmiştir.

    Matematiksel temsil becerisi, matematiksel temsillerden yararlanma becerisinden ve bu beceriye ilişkin üç süreç bile-
    şeninden oluşmaktadır. Matematiksel temsilleri anlamı ile tanıyabilme, belirleyebilme ve kullanabilme gibi matematiksel
    becerilere matematiksel temsil becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir.

    Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme becerisi, istatistiksel problemi belirleme-verileri toplama ve düzenleme-bul-
    gulara ulaşma-bulguları yorumlama şeklinde dört ana beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Aritme-
    tik işlemlerle verileri analiz edebilme, verileri görselleştirebilme, verileri ilişkilendirip yorumlayabilme ve istatistiksel çıka-
    rım yapabilme gibi pek çok beceriye veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme becerisinin süreç bileşenleri bağlamında
    yer verilmiştir.

    Matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerisi, matematiksel araç ve teknolojiden yararlanma-değerlendirme şek-
    linde iki ana beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Başta pergel ve cetvel kullanarak çizim yapabil-
    me becerisinden matematik öğrenme sürecinde uygun teknolojik araçların özelliklerini tanıyıp etkin şekilde kullanmaya
    ve kullanılan farklı araçları karşılaştırıp değerlendirebilmeye kadar pek çok beceriye matematiksel araç ve teknoloji ile
    çalışma becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir.

    Programın öğrenme çıktıları bu alan becerilerinin yanında pek çok kavramsal becerinin süreç bileşenleri dikkate alınarak
    belirlenmiştir. Öğrenme çıktıları belirlenirken Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Ortak Metni’nde yer alan kavramsal beceriler
    veya alan becerilerinin süreç bileşenleri, sırası değiştirilmeden ilgili kavram veya temaya uygun şekilde ifade edilmiştir.
    Beceri temelli program yaklaşımının bir gerekliliği olarak öğrenme çıktılarının belirlenmesinde mevcut programın mate-
    matiksel içeriğinin becerilerle eşleştirilmesinden daha derin bir anlayışla matematiksel içeriğin bazı boyutları beceriler
    için dönüştürülmüş veya tamamıyla yeniden tasarlanmıştır. Yine bu yaklaşımın gerekliliği olarak matematiksel bilgiler;
    kavramsal ilişkiler barındıran, birey için anlamlı ve matematik öğretiminin amaçları içerisinde yer alan fayda sağlama
    gibi ölçütler bakımından değerlendirilmiştir ve bu ölçütlere göre uygun olmayan matematiksel içeriklere programda yer
    verilmemiştir. Bu anlamda daha yalın, tutarlı ve beceri gelişimini destekleyen bir içerik yapısı kurgulanmıştır.

12
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Belirlenen içeriklerin becerilerle buluşturularak öğrenme çıktılarının oluşturulmasında İlkokul Matematik Dersi Öğretim
Programı’nın amacı ve tematik yapısının yanı sıra okul öncesi, ortaokul ve ortaöğretim matematik dersi öğretim prog-
ramlarının öğrenme çıktıları de dikkate alınmıştır. Bu anlamda söz konusu programların matematiksel içeriğinin yanı sıra
geliştirmeyi amaçladığı becerilerin kapsamı da göz önünde bulundurulmuş, farklı düzeylerin programları arasında yal-
nızca matematiksel içerikler bağlamında değil, aynı zamanda beceriler bağlamında da bir genişletme ve derinleştirme
amacı gözetilmiştir.

İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı; birinci, ikinci ve üçüncü sınıf düzeylerinde Sayılar ve Nicelikler, İşlemlerden
Cebirsel Düşünmeye, Nesnelerin Geometrisi, Veriye Dayalı Araştırma; dördüncü sınıf düzeyinde Sayılar ve Nicelikler,
İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye, Nesnelerin Geometrisi, Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma temalarından
oluşmaktadır. Program bu temalar altında Sayılar ve Nicelikler, Toplama, Çıkarma, Çarpma ve Bölme, Nesneler ve Geo-
metrik Şekiller, Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller, Uzamsal İlişkiler, Açı, Kategorik Veri, Olasılığın Dili, Kategorik
ve Nicel Veri içeriklerinden oluşmaktadır. İçeriklere ilişkin öğrenme çıktılarına öğrenci gelişim özellikleri ve sınıf seviye-
leri göz önüne alınarak yer verilmiştir.

1.5.2. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın Temaları

İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda yer alan temaların öne çıkan özellikleri, içerikleri ve öğrenme çıktılarına
ilişkin bilgiler aşağıda verilmiştir.
1.5.2.1. “Sayılar ve Nicelikler” ve “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” Temaları

Sayılar, insan düşüncesinin temel yapı taşlarından biridir ve nicelikleri ölçmek, anlamak ve ifade etmek için kullanılır. Ni-
celikler, sayılar aracılığıyla ölçülebilen ve ifade edilebilen özelliklerdir. Bu, insanların dünyayı anlama çabalarında nicelik-
lere başvurmasının ve sayıların felsefi düşünceyi şekillendirmesinin bir yansımasıdır. “Sayılar ve Nicelikler” teması, felsefi
düşüncenin temel taşlarından birine odaklanarak sayıların soyut ya da somut doğasını keşfetmeyi ve niceliklerin insan
anlayışındaki rolünü sorgulamayı amaçlamaktadır. “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” teması ise öğrencilere matematik
dünyasının temelini oluşturan işlemlerden başlayarak cebirsel düşünmeye doğru bir yönelimi ifade etmektedir. Bu te-
mada öğrencilere ilk olarak sayılarla işlemleri anlama ve çözme süreci aktarılırken ilerleyen dönemlerde öğrencilere ce-
birsel düşünme becerilerini geliştirmeye yönelik fırsat sunulmaktadır. Bu tema ile öğrencilerin matematiksel düşünmeyi
sadece bir dizi kurallar ve hesaplamalar olarak değil, aynı zamanda günlük yaşamlarını kolaylaştıracak şekilde eylemsel,
imgesel ve sembolik bir süreç olarak görmeleri sağlanmaktadır. Bu tema kapsamında sunulan içerik, ortaokuldaki içe-
riğe zemin hazırlama amacını taşımaktadır.
“Sayılar ve Nicelikler” teması rakam ve sayı kavramları ile sayı kavramına bağlı olarak basamak, basamak değeri ve bö-
lük konularının ele alındığı, sayı hissi becerisinin ekseninde öğrencide sayı kavramının ve sayılarla etkili bir şekilde ça-
lışabilme yeteneğinin gelişmesine matematik alan becerileri yoluyla ulaşılmasının hedeflendiği bir yapıdadır. Sayılar ve
nicelikler temasında sınıf seviyeleri ve konu özellikleri göz önünde bulundurularak matematiksel temsil, muhakeme ve
problem çözme alan becerileri; sınıflandırma, çözümleme, gözleme dayalı tahmin, yorumlama, yapılandırma, genelle-
me, çıkarım yapma gibi bütünleşik ve temel becerilere yer verilmiştir.
“İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” temasında dört işlem ile bu işlemler arasındaki ilişki; problem çözme, problem
kurma, zihinden işlem, tahminde bulunma ve eşitlik kavramı ele alınarak işlemsel akıcılık becerisinin kazandırılması
amaçlanmıştır. Aritmetik işlemler ve aralarındaki ilişkiler ile eşitlik kavramı her sınıf düzeyinde ele alınarak öğrencilerde
cebirsel düşünmenin gelişimi dikkate alınmıştır. Bu doğrultuda öğrencilerin ilkokul düzeyinde matematiksel kavram ve
yapıları tanımaları, matematik ile günlük yaşam durumları arasında bağ kurmaları, işlemlerin özellikleri ile ilişkileri ve
eşitlik kavramı hakkında bilgi sahibi olmaları amaçlanmıştır. Ayrıca eşitlik kavramı bağlamında değişkenlerle çalışmaları,
sayı ve işlemler arasındaki ilişkileri fark etmeleri, genelleme becerisi kazanmaları için sembolleri kullanmalarına olanak
tanınmıştır. Bu amaçla öğrencilerin ilkokul düzeyinde matematiksel kavram ve yapıları tanımaları, matematik ile günlük
yaşam durumları arasında bağ kurmaları, işlemlerin özellikleri ile ilişkileri ve eşitlik kavramı hakkında bilgi sahibi olmaları
beklenir. Ayrıca eşitlik kavramı bağlamında değişkenlerle çalışmaları, sayı ve işlemler arasındaki ilişkileri fark etmele-
ri, genelleme becerisi kazanmaları için sembolleri kullanmalarına olanak tanınmıştır. Bütün bunlar hedeflenirken sınıf
seviyeleri ve konu özellikleri göz önünde bulundurularak matematiksel muhakeme ve problem çözme alan becerileri;
çözümleme, yorumlama, karar verme, yapılandırma, genelleme, çıkarım yapma gibi bütünleşik ve temel becerilere yer
verilmiştir.

                                                                                                                                13
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

       1. sınıf düzeyinde, “Sayılar ve Nicelikler” temasında rakam ve sayıların kullanımı günlük yaşamla ilişkilendirilerek 20’ye kadar
       olan sayı ve nesnelerin düzenli ya da dağınık olma durumlarına bağlı olarak sayılara ulaşma, sayıları ayırma ve birleştirme,
       10 ile 20 arasındaki sayıların onluk ve birlik şeklinde ayrılması ile basamak kavramına hazırlık çalışmalarına yer verilmek-
       tedir. Ayrıca sayıların sıralanması, iki niceliğin büyüklüğünün karşılaştırılması, 100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru birer,
       beşer ve onar, 20’den geriye doğru birer ve ikişer ritmik sayma, örüntüleri bulma, 20’ye kadar olan nesnelerin sayısının
       tahmin edilmesi amaçlanmaktadır. Sayının sayma ve ölçme temelindeki kullanım alanları göz önüne alınarak tema altında
       ölçme konularına da yer verilmiştir. Aynı zamanda öğrencilerin nesnelerin uzunluğunu ve kütlesini tek biçimli, standart
       olmayan araçları kullanarak ölçmelerine yer verilmiştir. Sonrasında öğrencilerin nesnelerin niceliklerini tahmin edip, ardın-
       dan standart olmayan araçlar ile ölçerek tahminlerini ve ölçüm sonuçlarını karşılaştırmalarına değinilmiştir. Öğrencilerin
       günlük yaşamda sıklıkla karşılaştığı paraları anlamlandırmasına, paranın bir değişim aracı olduğunu ve farklı değerlerde
       paraların bulunduğunu kavramalarına yer verilmiştir. Ayrıca bu tema altında öğrencilerin kâğıt paraları değerlerine göre
       sıralamalarına da değinilmiştir. “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” temasında ise günlük yaşamda kullanılan toplama ve
       çıkarma işlemlerini çözümleyebilme, 20’den küçük (20 dâhil) sayılarla çıkarma işlemi yapabilme, toplama ve çıkarma işlemi
       bağlamında eşitliği yorumlayabilme, toplama ve çıkarma işleminin sonucunu tahmin etme ve zihinden bulma, toplama ve
       çıkarma işlemi arasındaki ilişkiyi yorumlayabilme, toplama işleminde değişme özelliğini ve işlemlerde verilmeyen terimi
       belirleyebilme, tek işlemli problem durumunu toplama ve çıkarma işlemi ile çözümleyebilme amaçlanmaktadır.

       2. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” temasında iki basamaklı sayıların temsillerinden yararlanma, yine iki basamaklı
       sayıları çözümleme ele alınmakta ayrıca basamak kavramının öğretilmesi ön plana çıkarılmaktadır. Bu sınıf düzeyinde bi-
       rinci sınıftan farklı olarak sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilmeye yer verilmiştir. Yine
       kesirlere giriş olarak bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişkiyi çözümleme ikinci sınıf düzeyinde ele alınmaktadır. Öğren-
       cilerin standart uzunluk ve kütle ölçme araçlarını tanımalarına, nesnelerin uzunluk ve kütlesini/niceliğini tahmin ederek
       standart ölçme araçları ile ölçüp ölçüm sonuçlarını paylaşabilmesine yer verilmiştir. Öğrencilerin günlük yaşamda sıklıkla
       karşılaştığı paraların değerlerini tanımalarına ve kuruşun Türk lirasının alt birimi olduğunu fark ederek Türk lirası-kuruş
       dönüşümlerini kavramalarına yönelik çalışmalar bulunmaktadır. Öğrencilerin günlük yaşamda sıklıkla karşılaştığı saatleri,
       takvimi okumayı öğrenmelerine, zaman ölçüm birimlerini ve bu birimler arasındaki ilişkiyi fark etmelerine değinilmiştir. “İş-
       lemlerden Cebirsel Düşünmeye” temasında ise öğrencilere toplama ve çıkarmada en çok iki, çarpma ve bölmede tek işlem
       gerektiren günlük yaşam problemlerini çözebilme; toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarına ilişkin tahminde bulunarak
       ve zihinden işlem yaparak muhakeme edebilme; toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yorumlayabilme; çarpma işlemi-
       ni tekrarlı toplama, bölme işlemini ardışık çıkarma ile anlamlandırabilme; tahmin ederek veya zihinden işlemlerle çarpma
       ve bölme işleminin sonucunu bulabilme; dört işlem bağlamında eşitliği yorumlayabilme amaçlanmaktadır.

       3. sınıf düzeyinde, “Sayılar ve Nicelikler” temasında üç basamaklı sayıları okumaları ve yazmaları, sayı basamaklarını, sayı
       ve basamak değerlerini belirlemeleri istenmektedir. Tek ve çift sayıların toplamlarının tek mi çift mi olduğunun incelen-
       mesine yer verilmektedir. Ayrıca kesir gösterimleri, birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişki üçüncü sınıf düzeyinde ele
       alınmaktadır. Öğrencilerin analog ve dijital saatleri okuyup yazabilmesine, zaman ölçme birimlerinden saati, dakikayı
       ve saniyeyi kavrayıp dönüşümlerini yapabilmesine, olayların oluş süreleri konusunda geniş bir görüşe sahip olmasına,
       uzunluk ölçüm birimlerinden milimetre, santimetre, metre ve kilometre ile kütle ölçüm birimleri gram, kilogram ve ton
       kavramlarını tanıyarak bunların (ton ve kilometre hariç) kendi içlerinde dönüşümünü yapabilmesine, paralarımızı de-
       ğerlerine göre kullanarak birimlerini birbirine çevirebilmesine yer verilmiştir. “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” tema-
       sında ise öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahmin etmeleri, zihinden işlem yaparak muhakeme
       edebilmeleri, toplama ve çıkarma işlemlerini çözümleyebilmeleri, çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını muhakeme
       edebilmeleri ve çözümleyebilmeleri amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin dört işlem içeren durumlardaki süreci, veri-
       len yönergeleri takip ederek yorumlayabilmeleri; toplama ve çıkarmada en çok üç, çarpma ve bölmede en çok iki işlem
       gerektiren günlük yaşam problemlerini çözebilmeleri ve yapılandırabilmeleri; dört işlem bağlamında eşitliğin farklı an-
       lamlarını yorumlayabilmeleri de amaçlanmaktadır.

       4. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” temasında en fazla altı basamaklı sayıların okunması ve yazılması, basamakları-
       nın, bölüklerinin, sayı ve basamak değerlerinin belirlenmesi hedeflenmektedir. Kesir çeşitleri, denk kesir kavramı, birim
       kesirler yoluyla karşılaştırma, parça-bütün ve bütün-parça ilişkisi, paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi
       kesirlerin farklı anlamları doğrultusunda ele alınmaktadır. Birinci sınıf düzeyinde sayıların sıralanmasında sayı doğrusu
       temsiline temel oluşturulması amacıyla eylemsel ve imgesel etkinliklerde bulunulmakta; ikinci, üçüncü ve dördüncü
       sınıfta ise sayı doğrusu etkinliklerine yer verilmektedir. Dördüncü sınıfta ayrıca uzunluk ve kütle ölçüm birimlerinin alt ve
       üst birimlerini öğrenip birbirlerine çevrilebilmeye yer verilmiştir. “İşlemlerden Cebirsel Düşünmeye” temasında ise öğ-

14
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

rencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini zihinden yaparak çözümleyebilmeleri ve en çok dört basamaklı sayılarla bu işlem-
leri yapılandırabilmeleri; çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilmeleri, bunların sonuçlarını tahmin edebilmeleri amaç-
lanmaktadır. Öğrencilerin 10, 100 ve 1000 ile kısa yoldan çarpma ve bölme işlemlerini yapabilmeleri, bu işlemler arasındaki
ilişkiyi yorumlayabilmeleri; dört işlem içeren adımlardan oluşan yönergeler oluşturabilmeleri ve süreci yorumlayabilmeleri
temanın amaçları arasındadır. Ayrıca bu tema ile öğrencilerin en çok dört basamaklı sayılarla toplama ve çıkarmada en çok
dört, çarpma ve bölmede en çok üç işlem gerektiren günlük yaşam problemlerini çözümleyebilmeleri amaçlanmaktadır.
Bunun yanında dördüncü sınıfta öğrencilerin çarpma ve bölme işlemleri gerektiren problemleri çözebilmeleri ve yapılandı-
rabilmeleri ile çarpma ve bölme işlemlerinde eşitlik kavramını yorumlayabilmeleri de amaçlanmaktadır.
1.5.2.2. “Nesnelerin Geometrisi” Teması

Bu temada öğrencilerin günlük yaşamdaki deneyimlerinden ve gördüklerinden yola çıkılarak nesnelerdeki geometriyi
keşfetmelerine olanak sağlanacaktır. Temanın temel amacı, öğrencilerin geometrik kavramları somut ve günlük nes-
nelerle ilişkilendirerek öğrenmelerini sağlamaktır. Nesnelerin şekilleri, boyutları ve konumları üzerinden yapılan göz-
lemler, öğrencilere geometri kavramlarını anlama ve bu kavramları kullanarak düşünme becerilerini geliştirme fırsatı
sunacaktır. Bu tema ile öğrencilerin geometrik düşünme süreçlerine ilk adımlarını atmalarına ve geometri ile ilgili temel
kavramları keşfetmelerine olanak sağlanacaktır. Nesnelerin geometrisiyle öğrencilerin gelişimsel düzeyleri dikkate
alınarak soyut matematiksel kavramları somut örneklerle ilişkilendirme yeteneğinin kazandırılması, ilerleyen yıllarda
geometrik soyutlamaya geçiş yapabilmeleri için güçlü bir temel oluşturulması amaçlanmaktadır.
“Nesnelerin Geometrisi” teması altında “Nesneler ve Geometrik Şekiller”, “Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller”, “Uzam-
sal İlişkiler”, “Açı” içerikleri bulunmaktadır. Bu temada öğrencilerin gelişimsel düzeyi göz önünde bulundurularak temel be-
cerilere, bütünleşik becerilere (çözümleme, sınıflandırma, gözleme dayalı tahmin etme, yapılandırma, yorumlama, değer-
lendirme, sentezleme), üst düzey düşünme becerilerine (karar verme) ve matematiksel alan becerilerine (matematiksel
muhakeme, matematiksel araç ve teknolojiden yararlanma, matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma) yer verilmiştir.
1. sınıf düzeyinde, “Nesneler ve Geometrik Şekiller” içeriğinde öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştığı farklı geometrik
cisim modellerine uygun nesneleri yuvarlak ve köşeli olarak listelemesi; günlük yaşamdaki geometrik yapıları inceleye-
rek geometrik yapılarda yer alan geometrik şekilleri, köşe (üç köşeli, dört köşeli, köşesi olmayan vb.) ve kenar sayılarını
(üç kenarlı, dört kenarlı ve kenarı olmayan vb.) dikkate alarak belirlemesi; üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberi biçimsel
özelliklerine göre sınıflaması amaçlanmaktadır. “Uzamsal İlişkiler” içeriğinde ise öğrencilerin yer, yön ve konum bildiren
kavramları belirlemesi, yönergeleri kullanarak başlangıç noktası ve hedef arasında ilişki kurması ve yönergeleri uygula-
yarak hedefe ulaşması amaçlanmaktadır. Ayrıca çevresinde gördüğü nesnelerin eşini bulmak için rengi, boyu, şekli gibi
görsel özelliklerini ölçüt olarak belirlemesi, belirlediği ölçütü kullanarak eş olabilecek nesnelerin bilgilerine ulaşması ve
ulaştığı bilgiler doğrultusunda nesnelerin eşliği hakkında yargıda bulunması amaçlanmaktadır.
2. sınıf düzeyinde, “Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller” içeriğinde öğrencilerin günlük yaşamda kullanılan farklı
nesneleri biçimsel özelliklerine göre belirlemesi, ayırması tasnif etmesi ve adlandırması; geometrik yapılardaki geomet-
rik cisimleri belirlemesi, aralarında ilişki kurması ve geometrik cisimlerden özgün bir yapı modeli oluşturması; üçgen,
kare, dikdörtgen ve çember arasında ilişkiler kurması ve bu şekilleri birleştirerek özgün modeller oluşturması amaçlan-
maktadır. Ayrıca öğrencilerin, geometrik cisim ve şekillerin yön, konum veya büyüklükleri değiştiğinde biçimsel özellik-
lerinin değişmediğinin farkına varması; standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı miktarını tahmin etmesi ve ölçüm
sonuçlarını tahmin sonuçlarıyla karşılaştırması amaçlanmaktadır. “Uzamsal İlişkiler” içeriğinde ise öğrencilerin mesafe
ve yönleri içerecek şekilde hedefe ulaşmak için kullanacağı uygun stratejilere karar vermesi; verilen şekiller arasından
simetrik olanları ayırt etmesi amaçlanmaktadır.
3. sınıf düzeyinde, “Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller” içeriğinde öğrencilerin geometrik cisimlerin köşe, yüz ve
ayrıt özelliklerini ayırt etmesi; geometrik şekilleri kenar sayılarına göre sınıflandırması ve üçgen, dörtgen, beşgen, altı-
gen ve sekizgen olarak adlandırması; matematiksel araç ve gereç kullanarak geometrik cisimler ve şekiller çizebilmesi
amaçlanmaktadır. Ayrıca standart olmayan ve standart uzunluk ölçme araçları ile şekillerin çevre uzunluğunu, standart
sıvı ölçü birimleri cinsinden de sıvı miktarını tahmin etmesi ve tahminini ölçüm sonucu ile karşılaştırması amaçlanmak-
tadır. “Uzamsal İlişkiler” içeriğinde ise kare, dikdörtgen ve daire gibi şekillerin birden fazla simetri doğrusu olduğunu
çözümleyebilmesi, bir parçası verilen simetrik şekli yatay ve dikey simetri doğrusuna göre yapılandırabilmesi, yönerge
ile yapılandırılan bir şeklin simetrisini oluşturmaya ilişkin kodlama stratejilerine karar verebilmesi ve aldığı kararları uy-
gulayarak şeklin simetrisini oluşturabilmesi amaçlanmaktadır.

                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

       4. sınıf düzeyinde, “Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller” içeriğinde geometrik cisimlerin farklı açınımlarını yapılan-
       dırabilmesi, üçgen, kare ve dikdörtgenin köşe ve kenar özelliklerini yorumlayabilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca geomet-
       rik şekillerin çevre uzunluğunu ölçmede matematiksel araç ve teknolojiden yararlanabilmesi; standart olmayan ölçü
       birimini kullanarak şeklin alanına ilişkin tahminde bulunabilmesi; tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine
       ilişkin yargıda bulunabilmesi amaçlanmaktadır. “Açı” içeriğinde, öğrencilerin, günlük yaşamdan örneklerle açıyı bir dön-
       me miktarı olarak yorumlayabilmesi; açı ölçümüne ilişkin standart ölçme araçlarının gerekliliğini değerlendirebilmesi;
       dik açıyı referans alarak açıyı dar ve geniş olarak sınıflandırabilmesi amaçlanmaktadır. “Uzamsal İlişkiler” içeriğinde ise
       öğrencilerin geometrik nesneler ve şekiller üzerinden doğruya göre simetrinin aynaya göre simetri olduğunu yorum-
       layabilmesi; bir şeklin doğruya göre simetrisini oluşturabilmesi; geometrik şekillere dayalı bir yapı oluşturabilmek için
       kodlama stratejisi oluşturabilmesi amaçlanmaktadır.
       1.5.2.3.“Veriye Dayalı Araştırma” ve “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” Temaları

       “Veriye Dayalı Araştırma” temasında istatistiksel araştırma sürecinin tüm adımlarına bütüncül bir yapıda yer verilmiştir.
       İstatistiksel araştırma sürecinde araştırma gerektiren günlük yaşam durumu belirlenir, belirlenen durum bağlamında
       veriler toplanır, toplanan veriler tablo ve grafiklerle görselleştirilir ve sonuçlar yorumlatılır. Buradan hareketle bu tema-
       nın amacı belirlenen bir bağlamda toplanan verileri görselleştirme araçları kullanılarak betimlenmesi ve karşılaştırılma-
       sıyla anlamlı bir hale getirmektir. Bu durum öğrencilerde veriye dayalı karar verme, geleceğe yönelik tahmin etme ve
       bilimsel ilerlemeyi teşvik etme süreçlerini destekleyecektir.
       “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” teması, belirsizlikle başa çıkma ve gelecekteki olayları tahmin etme ihtiyacını
       yansıtan bir anlayışı içermektedir. Bu temada olasılık temelli bir yaklaşımla var olan veya gelecekte olması muhtemel durum-
       ların deneyimlerden yola çıkılarak tahmin edilmesi ve bu tahminlere dayalı olarak çıkarımlar yapılması amaçlanmaktadır.
       “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” teması altında “Kategorik Veri”, “Kategorik ve Nicel Veri” ile “Olasılığın Dili
       içerikleri bulunmaktadır. Bu temada öğrencilerin gelişimsel düzeyi göz önünde bulundurularak temel becerilere ve ma-
       tematiksel alan becerilerine (veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme) yer verilmiştir.
       1. sınıf düzeyinde “Veriye Dayalı Araştırma” temasında kategorik veriye dayalı tek veri grubuna yönelik çetele, sıklık tab-
       losu ve nesne grafiği verilmiştir. Bu temada matematiksel alan becerilerinden “Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar
       verme” becerisinden yararlanılmıştır.
       2. sınıf düzeyinde “Veriye Dayalı Araştırma” temasında kategorik veriye dayalı en çok iki veri grubuna yönelik çetele, sıklık
       tablosu ve şekil grafiği verilmiştir. Bu temada matematiksel alan becerilerinden “Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar
       verme” becerisinden yararlanılmıştır.
       3. sınıf düzeyinde “Veriye Dayalı Araştırma” temasında kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı tek veri
       grubuna yönelik çetele, sıklık tablosu ve nokta grafiği verilmiştir. Bu temada, matematiksel alan becerilerinden “Veri ile
       çalışma ve veriye dayalı karar verme” becerisinden yararlanılmıştır.
       4. sınıf düzeyinde “Olayların Olasılığı ve Veriye Dayalı Araştırma” temasında öğrencilerden günlük yaşamla ilgili herhangi
       bir olayın olasılığını “imkansız, olabilir, kesin” olarak belirlemeleri istenmiştir. Yine bu sınıfta kategorik ve sayma ile elde
       edilen nicel veriye dayalı en çok iki veri grubuna yönelik uygun görselleştirme araçları (nesne, şekil ve nokta grafikleri,
       çetele ve sıklık tablosu) kullanılarak istatistiksel araştırma sürecinin tüm adımlarına yer verilmiştir. Bu temada öğrenci-
       lerin günlük yaşamla ilgili kategorik ve nicel verilere yönelik hazır veriler kullanılarak istatistiksel görsel, sonuç, yorum ve
       tahminleri eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirmeleri sağlanmıştır. Bu temada olayların olasılığında temel becerilerden,
       veriye dayalı araştırmasında ise matematik alan becerilerinden “Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme” becerisin-
       den yararlanılmıştır. Bunun yanında temada diğer alan ve kavramsal becerilere yönelik ilişkilendirmeler de yapılmıştır.

16
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Tema alanının adını ifade eder.                                           1. SINIF SAYILAR VE NİCELİKLER TEMASI

Tema alanında öğrenilmesi amaçlanan bilgi                              Bu temada öğrencilerin rakam ve sayıları, niceliklerin            Temanın işleneceği süreyi ifade eder.
ve becerilere yönelik açıklamayı ifade eder.                           büyüklüklerini temsil edebilmek için kullanabilmeleri,
                                                                       20’ye kadar olan nesne grubunu sayarken parçalar ara-
         Disipline özgü şekilde yapılandırılan                         sındaki ilişkileri ve sayıların sırasını belirleyebilmeleri, iki
                            becerileri ifade eder.                     niceliğin büyüklüğünü karşılaştırabilmeleri, 100’e kadar
                                                                       (100 dâhil) ileriye ve 20’ den geriye ritmik sayabilmeleri,
Sahip olunan becerilerin duyarlılık, isteklilik                        azalan ve artan şekil örüntülerini çözümleyebilmeleri ve
   ve değerlendirme ögeleri doğrultusunda                              20’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin edebilmeleri
                                                                       amaçlanmaktadır.
gerekli durumlarda nasıl kullanıldığı ile ilgili
                 zihinsel örüntüleri ifade eder.    DERS SAATİ 57

                                                            ALAN MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel
                                                    BECERİLERİ Temsillerden Yararlanma)

                                                    KAVRAMSAL             KB1. Temel Beceriler                                           Karmaşık bir süreç gerektirmeden
                                                     BECERİLER            KB2.4. Çözümleme                                               edinilen ve gözlenebilen temel
                                                                          KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme                             beceriler ile soyut fikirleri ve karmaşık
                                                                                                                                         süreçleri eyleme dönüştürürken zihinsel
                                                                                                                                         faaliyetlerin bir ürünü olarak işe koşulan
                                                                                                                                         bütünleşik ve üst düzey düşünme
                                                                                                                                         becerilerini ifade eder.

                                                    EĞİLİMLER E1.1. Merak
                                                                     E2.5. Oyunseverlik

                                                    PROGRAMLAR                                                                           Öğrenme-öğretme sürecinde
                                                              ARASI                                                                      ilişkilendirilen sosyal-duygusal öğrenme
                                                                                                                                         becerilerini, değerleri ve okuryazarlık
                                                      BİLEŞENLER                                                                         becerilerini ifade eder

        Duyguları yönetmek, empati yapmak,             Sosyal-Duygusal    SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi)               İnsani değerlerle birlikte millî ve manevi
   destekleyici ilişkiler kurmak ve sağlıklı bir    Öğrenme Becerileri    SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi),             değerleri ifade eder
benlik geliştirmek için gerekli bilgi, beceri ve                          SDB2.1. İletişim,
                                                                          SDB2.2. İş Birliği,                                            Birbirleriyle bağlantılı farklı disiplinlere
                 eğilimler bütününü ifade eder.                           SDB3.3. Sorumlu Karar Verme                                    ait bilgi ve becerilerin ilişkilendirilmesini
                                                                                                                                         ifade eder.
   Yeni durumlara uyum sağlamayı, değişimi          Değerler D3. Çalışkanlık
 fark etmeyi ve gelişen teknolojilerle birlikte                   D7. Estetik

       bu yenilikleri günlük hayata uygulamayı      Okuryazarlık OB1. Bilgi Okuryazarlığı
                  sağlayan becerileri ifade eder.      Becerileri OB7. Veri Okuryazarlığı

                                                         DİSİPLİNLER
                                                    ARASI İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar

             Öğrenme çıktısında doğrudan yer        BECERİLER ARASI       MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma, KB2.7.
verilmeyen ancak bu öğrenme çıktılarındaki                     İLİŞKİLER  Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yap-
                                                                          ma, KB2.12. Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.16.2. Tüm-
       becerilerle ilişkilendirilerek öğrenme-                            dengelimsel Akıl Yürütme
  öğretme yaşantılarında yer verilen alan ve

               kavramsal becerileri ifade eder.

                                                                                                                                                                                        17
                                                                                   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    Öğrenme yaşantıları sonunda öğrenciye              ÖĞRENME ÇIKTILARI           MAT.1.1.1. Rakamları ve 20’ye kadar olan sayıları (20 dâhil), niceliklerin        Dersin kodu
      kazandırılması amaçlanan bilgi, beceri                                   VE  büyüklüklerini temsil etmek için kullanabilme                                     Sınıf seviyesi
      ve becerilerin süreç bileşenlerini ifade                                                                                                                       Öğrenme alanı numarası
                                               eder.   SÜREÇ BİLEŞENLERİ           a) Niceliklerin büyüklüklerinin farklı temsillerini tanır.                        Öğrenme çıktısı numarası

         Disipline ait başlıca genelleme, ilke,                                    b) Karşılaştığı niceliklerin büyüklüklerini, farklı temsilleri bağlamında belir-  Öğrenme sürecinde ele alınan konu
                anahtar kavramlar, sembolleri                                      ler                                                                               alanlarını ifade eder.
                                    vb. ifade eder.
                                                       İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar                                                                                      Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesi
       Öğrenme çıktıları, eğilim, programlar                                                                                                                         ile uygun ölçme ve değerlendirme
        arası bileşenler ve öğrenme kanıtları                     Genellemeler/    Genellemeler                                                                      araçlarını ifade eder.
        arasında kurulan ve anlamlı ilişkilere            Anahtar Kavramlar/                 •   Sayılar rakamlardan oluşur.
        dayanan öğrenme-öğretme sürecini               Sembol ve Gösterimler                                                                                         Önceki eğitim-öğretim süreçlerinden
                                                                                   Anahtar Kavramlar                                                                 getirdiği kabul edilen bilgi ve becerileri
                                        ifade eder.                                rakamlar, sayılar, sıra sayısı, çözümleme, ritmik sayma, karşılaştırma,           ifade eder.
                                                                                   sayı örüntüleri
         Yeni bilgi ve becerilerin öğrenilmesi                                     Sembol ve Gösterimler                                                             Mevcut bilgi ve beceriler ile edinilecek
         için sahip olunması gereken ön bilgi                                      -                                                                                 bilgi ve beceriler arasında bağlantılar
          ve becerilerin değerlendirilmesi ile                                                                                                                       oluşturma sürecini ifade eder.
    öğrenme sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların                  ÖĞRENME              Bu temanın öğrenme çıktıları; çalışma yaprağı, eşleştirme soruları, boş-
                                                            KANITLARI              luk doldurma soruları, kontrol listesi, izleme testleri, gözlem formu, ürün       Öğrenme profilleri bakı mından farklılık
                      belirlenmesini ifade eder.                                   dosyası (portfolyo), performans görevi ve dereceli puanlama anahtarı ile          gösteren öğrencilere yönelik çeşitli
                                                              (Ölçme ve            değerlendirilebilir.                                                              zenginleştirme ve desteklemeye
         Hedeflenen öğrenci profili ve temel           Değerlendirme)                                                                                                ilişkin öğrenme-öğretme yaşantılarını
             öğrenme yaklaşımları ile uyumlu                                       Öğrencilere nesne grubunun sayılmasında ögelerin dağınık veya düzen-              ifade eder.
             öğrenme-öğretme yaşantılarının                                        li olmasının önemini fark etmeleri ile ritmik saymada sayılar arası ilişkiyi
                                                                                   görebilmelerine yönelik bir performans görevi verilebilir. Verilen per-           Öğrenme sürecinde daha fazla
         hayata geçirildiği uygulamaları ifade                                     formans görevlerinin değerlendirilmesinde dereceli puanlama anahtarı              zaman ve tekrara ihtiyaç duyan
                                                eder.                              kullanılabilir.                                                                   öğrencilere ortam, içerik, süreç ve
                                                                                                                                                                     ürün bağlamında uyarlanmış öğrenme-
           Akranlarından daha ileri düzeydeki          ÖĞRENME-ÖĞRETME                                                                                               öğretme yaşantılarını ifade eder.
                   öğrencilere genişletilmiş ve                 YAŞANTILARI

            derinlemesine öğrenme fırsatları           Temel Kabuller              Öğrencilerin sayılarla ilgili günlük yaşam deneyimlerine sahip oldukları,
            sunan, onların bilgi ve becerilerini                                   niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen rakamları ve 20’ye kadar olan sa-
                                                                                   yıları kullanabildikleri, günlük yaşamda karşılaşılan matematiksel ögeleri
                  geliştiren öğrenme-öğretme                                       (sayılabilen çoklukları) fark edebildikleri kabul edilmektedir.
                         yaşantılarını ifade eder.
                                                       Ön Değerlendirme            Öğrencilerin sayılabilen çoklukları fark edip etmediklerini belirlemek
         Öğretmenin ve programın güçlü ve                             Süreci       amacıyla günlük yaşam durumlarından örnekler vermeleri istenir. 20’ye
            iyileştirilmesi gereken yönlerinin                                     kadar çokluktaki nesnelerin sayılarının ne kadarını ifade ettikleri belirle-
                                                                                   nir. Bir sayıdan önceki ve sonraki sayıyı söyleyip söyleyemediklerini kont-
         öğretmenlerin kendileri tarafından                                        rol etmek için etkinlikler yapılır. Bir çokluğun miktarına ilişkin öğrencilerin
               değerlendirilmesini ifade eder.                                     nasıl bir tahminde bulunduklarına dair sorular yöneltilir.

                                                       Köprü Kurma                 Öğrencilere günlük yaşamlarında rakam ve sayıları hangi durumlarda kul-
                                                                                   landıkları sorulur. Bu çalışma ile öğrencilerin günlük yaşam deneyimle-
                                                                                   rinden yararlanılarak (örneğin sınıftaki sıra, sandalye sayısı vb.)sayılabilen
                                                                                   çoklukları fark etmeleri sağlanır.

                                                       Öğrenme-Öğretme             MAT.1.1.1
                                                              Uygulamaları
                                                                                   Öğrencilere sınıf ortamında bulundurulabilecek ve kolay sayılabilecek
                                                                                   nesnelerden oluşan bir nesne grubu gösterilerek nesneleri saymaları
                                                                                   istenir. Burada farklı nesne grupları gösterilir ve öğrencilerin niceliklerin
                                                                                   büyüklüğüne karşılık gelen farklı matematikseltemsilleri (örneğin 5 nes-
                                                                                   nenin olduğu bir çokluğun “IIIII” şeklinde de temsil edilmesi) gözlemleye-
                                                                                   rek bir sayı ile ifade etmesi sağlanır (OB7).

                                                       FARKLILAŞTIRMA

                                                       Zenginleştirme              Öğrencilere beşer ve onar ritmik sayma ile ilgili görseller çizdirilir. Öğren-
                                                                                   cilere bir yapılandırılmış grid verilerek kendi seçtikleri ya da öğretmenin
                                                                                   belirlediği 1 ile 20 arasındaki sayıları kendi belirledikleri azalan veya artan
                                                                                   sayı örüntüsüne göre sıralamaları istenir.

                                                       Destekleme                  Öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve hazır bulunuşlukları dikkate alınarak etkin
                                                                                   olabilecekleri farklı zorluk seviyelerinde çeşitli aktif öğrenme teknikleri-
                                                                                   ni kullanmaları, 20’ye kadar olan nesne grubunu sayarken parçalar ara-
                                                                                   sındaki ilişkileri ve sayıların sırasını belirlemeleri, 100’e kadar (100 dâhil)
                                                                                   ileriye ve 20’ den geriye doğru ritmik saymaları, örüntüleri bulmaları ve
                                                                                   tamamlamaları, 20’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin etmeleri ile
                                                                                   ilgili öğrenme çıktılarının öğrenme-öğretme uygulamalarında kullanıldığı
                                                                                   etkinlikler yapılır.

                                                            ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza oku-
                                                       YANSITMALARI tunuz.

18
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

2. İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
            SINIF DÜZEYLERİNE AİT TEMALAR

1. SINIF                                  1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)

          Bu temada öğrencilerin rakam ve sayıları, niceliklerin büyüklüklerini temsil edebilmek için
          kullanabilmeleri, 20’ye kadar olan nesne grubunu sayarken (20 dâhil) parçalar arasındaki
          ilişkileri ve sayıların sırasını belirleyebilmeleri, iki niceliğin büyüklüğünü karşılaştırabilme-
          leri, 100’e kadar (100 dâhil) ileriye ve 20’den geriye ritmik sayabilmeleri, artan ve azalan
          sayı örüntüleri ile tekrar eden şekil örüntülerini çözümleyebilmeleri ve 20’ye kadar olan
          nesnelerin sayısını tahmin edebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 57

        ALAN
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.11. Gözleme Dayalı
                   Tahmin Etme

               EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik

 PROGRAMLAR ARASI
            BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenle-

                               me Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                  Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı

   DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar

     BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin
                               Etme, KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme

                                                                                                                 19
                                                                                                                                                        ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
        SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.1.1.1.  Rakamları ve 20’ye kadar olan sayıları (20 dâhil), niceliklerin büyüklüklerini
                                                    temsil etmek için kullanabilme
                                                     a)  Niceliklerin büyüklüklerinin farklı temsillerini tanır.
                                                     b)  Karşılaştığı niceliklerin büyüklüklerini, farklı temsilleri bağlamında belirler.
                                                     c)  Karşılaştığı niceliklerin büyüklüklerini rakam ve sayılarla okur ve yazar.
                                       MAT.1.1.2.  Ögeleri dağınık veya düzenli bir şekilde bulunan bir nesne grubunu sayarken
                                                    parçalar arasında ilişkileri çözümleyebilme
                                                     a)  Ögeleri dağınık veya düzenli bir şekilde bulunan bir nesne grubunun parça-
                                                         larını belirler.
                                                     b)  Ögeleri dağınık veya düzenli bir şekilde bulunan bir nesne grubunu sayarken
                                                         parçalar arasındaki ilişkileri belirler.
                                       MAT.1.1.3.  Nesnelerin sıra sayısını gösterebilme
                                       MAT.1.1.4.  İki niceliğin büyüklüğünü “çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” terimle-
                                                    riyle karşılaştırabilme
                                                     a)  İki niceliğin büyüklüğünü “çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” terimle-
                                                         riyle ifade eder.
                                                     b)  İfade edilen büyüklüklere ilişkin benzerlikleri listeler.
                                                     c)  İfade edilen büyüklüklere ilişkin farklılıkları listeler.
                                       MAT.1.1.5.  100’e kadar ileriye ve 20’den geriye doğru ritmik sayabilme
                                       MAT.1.1.6.  Artan veya azalan sayı ve şekil örüntülerini çözümleyebilme
                                                     a)  Sayı ve şekil örüntülerinin ardışık ögelerini belirler.
                                                     b)  Sayı ve şekil örüntülerinin ardışık ögeleri arasındaki ilişkiyi belirler.
                                       MAT.1.1.7.  Verilen bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 20’ye kadar (20 dâhil) olan nes-
                                                    nelerin sayısını tahmin edebilme
                                                     a)  Verilen bir çokluktaki ilişkileri gözlem ve deneyimleri ile ilişkilendirir.
                                                     b)  Bir çokluğun büyüklüğünü stratejiye dayanarak tahmin eder.
                                                     c)  Tahmin edilen sonuç ile gerçek sonucu karşılaştırarak kendi tahminîne yö-
                                                         nelik bir yargıda bulunur.

    İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar

    Genellemeler/

    Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

    Sembol ve Gösterimler     •   Sayılar çoklukları temsil eder.

                              •   Sıra sayıları bir örüntü oluşturur.

                           Anahtar Kavramlar

                              • rakamlar, sayılar, sıra sayısı, çözümleme, ritmik sayma, karşılaştırma, sayı ve
                                şekil örüntüleri

                           Sembol ve Gösterimler
                                          •-

           ÖĞRENME
         KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; eşleştirme ve boşluk doldurma sorularından oluşan çalışma

           (Ölçme ve yaprağı, kontrol listesi, izleme testleri ve gözlem formu ile değerlendirilebilir.
    Değerlendirme)

20
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

      ÖĞRENME-ÖĞRETME
               YAŞANTILARI

              Temel Kabuller Öğrencilerin sayılarla ilgili günlük yaşam deneyimlerine sahip oldukları, niceliklerin büyük-
                                    lüklerine karşılık gelen rakamları ve 20’ye kadar olan sayıları kullanabildikleri, günlük ya-
                                    şamda karşılaşılan sayılabilen çoklukları fark edebildikleri kabul edilmektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin sayılabilen çoklukları fark edip etmediklerini belirlemek amacıyla günlük ya-
                                    şam durumlarından örnekler vermeleri istenir. Sayısı 20’ye kadar olan çokluktaki nesne-
                                    lerin sayılarının ne kadarını ifade ettikleri belirlenir. Bir sayıdan önceki ve sonraki sayıyı
                                    söyleyip söyleyemediklerini kontrol etmek için etkinlikler yapılır. Bir çokluğun miktarına
                                    ilişkin öğrencilerin nasıl bir tahminde bulunduklarına dair sorular yöneltilir.

                 Köprü Kurma Öğrencilere günlük yaşamlarında rakam ve sayıları hangi durumlarda kullandıkları sorulur.
                                    Bu çalışma ile öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerinden yararlanılarak (örneğin sınıftaki
                                    sıra, sandalye sayısı vb.) sayılabilen çoklukları fark etmeleri sağlanır.

                                    Günlük yaşamda karşılaşılan sıra bildiren durumlara örnek verilir. Ayrıca beden eğitimi ve
                                    oyun dersi ile ilişkili olarak oyunlar oynatılarak öğrencilerin oyunu kazananları sıra bildiren
                                    sayılarla ifade etmesi sağlanır. Bu süreçte spor müsabakalarına ilişkin görsellerle sırala-
                                    ma yapılan durumlarda sayıların kullanıldığının anlaşılması sağlanır. Bu şekilde sıra bildir-
                                    me konusunda geçmiş yaşantılar ile yeni öğrenmeler arasında köprü kurulur.

                                    Öğrencilerden günlük yaşamlarında artma ve azalma durumlarına örnek vermeleri iste-
                                    nir. Ardından öğretmen tarafından ritmik saymada olduğu gibi düzenli olarak artan veya
                                    azalan durumlara örnekler verilir. Nesneler kullanılarak artan veya azalan sayı örüntüsü
                                    oluşturulmasına ilişkin akıl yürütme gerektiren oyunlar oynatılır.

        Öğrenme - Öğretme
                Uygulamalarıı MAT.1.1.1
                                    Öğrencilere sınıf ortamında bulundurulabilecek ve kolay sayılabilecek nesnelerden oluşan
                                    bir nesne grubu gösterilerek nesneleri saymaları istenir. Burada farklı nesne grupları gös-
                                    terilir ve öğrencilerin niceliklerin büyüklüğüne karşılık gelen farklı matematiksel temsille-
                                    ri (örneğin beş nesnenin olduğu bir çokluğun “IIIII” veya “IIII” şeklinde de temsil edilmesi)
                                    gözlemleyerek bir sayı ile ifade etmesi sağlanır (OB7). Böylelikle öğrencilerin niceliklerin
                                    büyüklüklerine karşılık gelen sayıları anlamları ile birlikte tanımaları sağlanır. Bu süreçte
                                    sıfırın hiçliği temsil ettiğine vurgu yapılır. Matematiksel temsili belirlenen nesne grubunun
                                    niceliksel büyüklüğü rakamlar ve sayılarla ifade edilir. Bu duruma ilişkin bir matematiksel
                                    temsilin günlük yaşam veya matematiksel bir durum içerisindeki kullanımının anlaşılması
                                    sağlanır. Süreç içinde öğrencinin aktif olduğu günlük yaşamda karşılaştığı nesnelerden
                                    sayısı 20’ye kadar (20 dâhil) olanların büyüklüklerini rakam ve sayılarla okuyup yazması
                                    sağlanır. Ayrıca süreçte çeşitli araç gereç kullanılarak öğrencilerin sayma, işaretleme, eş-
                                    leştirme ve boyama yapmalarını gerektiren etkinlikler yapılır.

                                    Öğrenme-öğretme uygulamalarında diğer derslerden de yararlanılarak disiplinler arası
                                    ilişki kurulur. Bu süreçte sayma gerektiren oyunlar oynatılır. Öğrencilerden vurmalı bir
                                    müzik aletine veya kendi masalarına belli bir niceliğe karşılık gelen sayı miktarı kadar ri-
                                    timli vurmaları istenir. Örneğin sekiz kalemin bulunduğu bir kalem kutusundaki kalem-
                                    leri saymaları, bunun ardından sekiz kez masalarına vurmaları beklenir. Öğrencilerin
                                    estetik algıları ön plana alarak istedikleri gibi ritim yapmaları sağlanır (D7.3). Süreçte
                                    öğrencilerin öğrenme düzeyleri, verilen nesneler ile nesnelerin büyüklüklerine karşı-
                                    lık gelen 20’ye kadar (20 dâhil) olan sayılar arası ilişkiler eşleştirme sorularından yarar-
                                    lanılarak belirlenebilir. Ayrıca süreçte çeşitli nesne ve araç gereç ile sayma çalışmaları
                                    yaptırılarak gözlem formu aracılığıyla öğrencilerin öğrenme düzeyleri belirlenebilir.

                                                                                                                                21
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           MAT.1.1.2
                                           Öğrencilerin bir gruptaki nesneyi sayarken son söylenen sayının nesnelerin miktarını
                                           temsil ettiği ile ilgili etkinlikler yapılarak kardinal değeri keşfetmeleri sağlanır. Öğrencilere
                                           miktarı 10’dan az olan bir grup nesnenin sayısını belirlemeden nesnelerin dağınık ya da
                                           düzenli şekilde olan dizilimini dikkate alacakları etkinlikler sunulur. Araç gereç ya da gör-
                                           sellerden yararlanılarak bir çokluğu oluşturan nesnelerin parçaları ve parçalar arasındaki
                                           ilişki belirlenir. Parçalar birleştirilerek çokluğun sayısının bulunmasına yönelik aşamalara
                                           yer verilir (KB2.16.2). Miktarı 10 ile 20 arasında olan bir nesne grubunun sayısının belirlen-
                                           mesi için 10’dan küçük sayılarda yapılan etkinliklere benzer şekilde gruplara ayırma etkin-
                                           likleri yaptırılarak bir çokluğun onluk ve birliklerine göre çözümlenmesine ilişkin anlayış
                                           oluşturmaları beklenir. Nesne miktarı 10 ile 20 arasında değişen bir çokluktaki nesnelerin
                                           onluk ve birlik modellerine göre gruplandırılması ve bu çokluğun sayısının ifade edildiği
                                           çeşitli gruplama etkinlikleri yapılır. Gruplandırılan nesnelerden 10 tanesi seçtirilerek öğ-
                                           rencilerin 10 sayısını fark etmeleri sağlanır. İlk aşamada 10’a kadar olan bir çokluğun bir
                                           araya gelerek bir onluk oluşturduğu, onluk gruba dâhil olmayan nesnelerin ise birlikleri
                                           oluşturduğu; onluk ve birlik kavramları kullanılmadan sezgisel olarak öğrencilerin anla-
                                           malarını sağlayacak etkinlikler yapılır. Devamında onluk ve birliklerin onluk taban blok-
                                           ları ile gösterimini sağlayacak etkinliklerle öğrencilerin onluk ve birlikleri ezberlemeden
                                           kavramsal olarak keşfetmeleri sağlanır. Sayıları çözümleyebilmek için çalışma yaprakla-
                                           rı verilebilir, öğrencilerin uygun temsilleri kullanmaları ve 10’a kadar sayıları çözümleme
                                           durumlarının değerlendirilmesi için kontrol listelerinden yararlanılabilir. Ayrıca sayıların
                                           çözümlenmesine yönelik doğru yanlış soruları ile sayılar ve sayıların çözümlenmiş biçim-
                                           lerinin eşleştirilmesini içeren eşleştirme sorularından yararlanılabilir. Bunların yanında
                                           öğrencilerin 10-20 arasındaki nesneleri onluk ve birlik şeklinde çözümleyerek ifade etme
                                           ile ilgili öğrenme durumları izleme testlerinden yararlanılarak değerlendirilebilir.

                                           MAT.1.1.3

                                           Öğrenme-öğretme uygulamalarından önce günlük yaşamdan örneklerle sıra bildirilen du-
                                           rumlar ele alınır. Süreçte öncelikle sayıların öncelik/sonralık ve arasında olma durumları-
                                           nı ifade etmeleri sağlanır. Bunun ardından sıra bildiren ifadeleri öğrencilerin göstermesi
                                           beklenir. Etkinlikler öğrencilerin iletişim ve iş birliği hâlinde oldukları grup faaliyetleriyle
                                           yürütülür (SDB2.1, SDB2.2). Ordinal değerlerle ilişkili olarak merak uyandırıcı ve dikkat
                                           çekici eğitsel oyunlarla etkinlikler, planlanır (E1.1, E2.5). Eğitsel oyunlarla öğrencilerden
                                           20’ye kadar olan sayıların sırasını bildiren durumları gösteren örnekler vermeleri istenir.
                                           Bu örneklerle ilgili öğrenme düzeyleri görsel içerikli açık uçlu sorulardan oluşan çalışma
                                           kâğıtlarından yararlanılarak belirlenebilir.

                                           MAT.1.1.4
                                           Öğrencilerin iki niceliğin büyüklüğünü “çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” terimle-
                                           riyle belirleyebilmeleri için aktif oldukları sınıf içi etkinlikler düzenlenir. Bu etkinliklerde
                                           öğrencinin günlük yaşamda sıklıkla karşılaşmış olduğu nesnelerden oluşan çokluklara yö-
                                           nelik (bir tarafta 6, diğer tarafta 10 elma bulunan sepetler gösterilmesi gibi) cevabı “çok”,
                                           “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” olan durumları içeren sorular sorulur. 10 sayısı refe-
                                           rans alınarak 10’dan az, 10’dan çok ve 10’a eşit cevabını gerektiren etkinlikler yapılır. Öğ-
                                           rencilerin verilen iki farklı nesne grubuyla ilk olarak sezgiye dayalı karşılaştırma etkinlikleri
                                           yapılır. Yapılan etkinliklerden sonra bire bir eşlemeye dayalı karşılaştırma yapmaları sağ-
                                           lanır. Karşılaştırma etkinliklerinde “çok”, “daha çok”, “az”, “daha az” veya “eşit” kavramlarını
                                           ifade ederek cevap verebilmelerini değerlendirmek için görsel içerikli açık uçlu sorular-
                                           dan oluşan çalışma kâğıtlarından yararlanılabilir.

22
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    MAT.1.1.5
                                    Öğrencilere belli bir nesne grubunun miktarı sorularak saymaya olan ihtiyacı fark etmeleri
                                    sağlanır. Devamında ritmik sayma yapılır (OB1). 100’ü geçmeyecek sayıda nesneden olu-
                                    şan bir çokluktaki nesne sayısını belirleyebilmeleri için 100’e kadar ritmik sayma gerekti-
                                    ren etkinliklerden faydalanır. İleriye doğru birer ritmik sayma yaptırılarak nesne sayısına
                                    ulaşmaları sağlanır. Etkileşimli bir şekilde sayılabilir nesneler gruplandırılarak sırasıyla
                                    100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru birer, beşer ve onar; 20’ye kadar ileriye doğru ikişer ve
                                    20’den geriye doğru birer ve ikişer ritmik sayma etkinlikleri yapılır. Bunun yanında beşer
                                    ve onar ritmik saymaların görseller yardımıyla yapılması da sağlanır. Süreçte öğrencilerin
                                    100’e kadar ileriye birer, beşer, onar ve 20’den geriye doğru birer, ikişer ritmik sayabilme-
                                    lerini değerlendirmek için boşluk doldurma sorularından oluşan çalışma kâğıtlarından ya-
                                    rarlanılabilir.

                                    MAT.1.1.6
                                    Öğrencilere örüntüye örnek olabilecek görseller gösterilir ve görsellerle ilgili sorular so-
                                    rulur. Örüntüler; somut nesneler, modeller, resimli kartlar, çizilmiş hazır sekiler vb. mal-
                                    zemelerle çizim yaptırılmadan oluşturulur. Oluşturulan örüntülerdeki ilişkileri sözel olarak
                                    da açıklamaları sağlanır. İlk aşamada tekrar eden sayı ve şekil örüntülerine yer verilir. De-
                                    vamında öğrencilerden artan veya azalan sayı örüntülerinin günlük yaşamda karşılarına
                                    nasıl çıkabileceği konusunda örnekler vermeleri istenir. Sorularla örüntüyle ilgili merak
                                    oluşturulduktan sonra bu duruma ilişkin artan veya azalan sayı (100’e kadar birer, beşer,
                                    onar, 20’ye kadar ileriye/geriye doğru birer ve ikişer ritmik sayma durumu sınırına dikkat
                                    ederek) örüntü örnekleri; basılı görseller, matematiksel araç ve teknolojik olanaklar kul-
                                    lanılarak gösterilir. Artan veya azalan sayı örüntülerinde ilk üç adım verilerek öğrenciden
                                    dördüncü adımı ifade etmesi istenir. Öğrencilerin öğrenme durumlarına göre adım sayısı
                                    değiştirilir. Süreçte örüntü en fazla altıncı adıma kadar sürdürülür. Örüntü adımlarında
                                    artış ve azalışın bir arada verilmemesine ve artış ile azalışın sabit olmasına dikkat edilir.
                                    Bu duruma ilişkin öğrenme-öğretme uygulamaları yapılırken öğrencilerin verilen sayı veya
                                    şekil örüntüsünü devam ettirme aşamasında nasıl bir strateji kullandığına dikkat edilir
                                    (SDB1.1, SDB1.2). Artan veya azalan sayı örüntüsü ile ilgili soru sormaları sağlanır (SDB1.1).
                                    Artan ve azalan sayı örüntüleri üzerinden sorgulama yaptırılarak örüntüdeki artış ve azalış
                                    durumlarının öğrenciler tarafından nasıl belirlendiği ve belirlenen artış ve azalış durumuna
                                    göre örüntüyü nasıl devam ettirdiklerine ilişkin karar verme durumları sorgulanır (KB2.8).
                                    Süreçte öğrencinin verilen örüntüyü devam ettirebilmesi için ilk üç adımdaki örüntüyü
                                    belirleyerek örüntüdeki dördüncü adımı bulup devam ettirmesi sağlanır (KB2.10). Verilen
                                    bir örüntüdeki artma, azalma ve tekrar etme durumlarını belirlemeleri ve örüntüde veril-
                                    meyen terimi bulmalarına yönelik çeşitli etkinlikler planlanır. Drama yöntemi ile öğrencile-
                                    rin sorumluluk aldıkları artan veya azalan sayı ve şekil örüntüleri kullanılarak öğrencilerin
                                    grupla ya da bireysel katılım göstermeleri sağlanır (SDB2.1, D3.4). Süreçte öğrencilerin
                                    artan veya azalan sayı ve şekil örüntüleri ile ilgili olarak ardışık ögelerin farkına varma,
                                    sayı ve şekil örüntülerinin ögeleri arasındaki ilişkiyi azalan veya artan şeklinde belirleyerek
                                    devam ettirmeye ilişkin öğrenme kanıtları kontrol listesi aracılığıyla belirlenebilir.

                                    MAT.1.1.7
                                    Öğrencilerin bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 20’ye kadar olan nesnelerin sayısını
                                    tahmin edebilmeleri için grup çalışması yapılır. Grup çalışmaları esnasında öğrencilerden
                                    verilen bir çokluğun nesne sayısını gözlem ve deneyimleri ile ilişkilendirerek tahmin etme-
                                    leri istenir. Tahmin sürecinde bir çokluğu azlık çokluk bakımından kıyaslarken 5 ve 10 sa-
                                    yılarını referans alarak strateji geliştirmeleri sağlanır. Kıyaslama yapılırken beşi geçmeyen
                                    nesnelerin sayısını tahmin etmede şipşak sayılama etkinliklerinden yararlanılır. Oyunlar-
                                    dan ve görsel ögelerden yararlanılarak verilen bir çokluktaki ilişkiler yardımıyla 20’ye kadar

                                                                                                                                23
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           olan nesnelerin sayısını tahmin etme etkinlikleri yapılır (E2.5). Öğrencilerden süreçte veri-
                                           len bir çokluktaki nesne sayısını tahmin ettikten sonra tahminî ile gerçek sonucu sayarak
                                           karşılaştırma yapması istenir. Bu süreçte çoklukların miktarı hakkındaki veriler üzerinden
                                           sayma yapılarak öğrencilerin bir yargıda bulunması sağlanır (SDB3.3, KB2.12). Öğrenci-
                                           lerin 20’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin edebilmeleri ile ilgili öğrenme kanıtlarını
                                           ortaya çıkarmak için soru cevap tekniği ve izleme testlerinden yararlanılabilir. Açık uçlu
                                           sorular yöneltilirken öğrencinin tahmin etme sürecinde nasıl bir strateji kullandığına ve
                                           yapılan tahmine yönelik nasıl bir yargıda bulunduğuna dikkat edilir (SDB1.2, SDB2.1).

                 FARKLILAŞTIRMA

                     Zenginleştirme 100’e kadar ileriye ve 20’den geriye doğru ritmik sayabilmede ritmik saymalar öğrenme
                                           farklılıkları dikkate alınarak verilmeyen sayıyı bulma, bulunan sayının birden çok sayı ile
                                           karşılaştırılarak ilgili sayıdan az, çok ve eşit etkinlikleri yapılır.

                                           Öğrencilere bir yapılandırılmış grid verilerek kendi seçtikleri ya da öğretmenin belirlemiş
                                           olduğu 1 ile 20 arasındaki sayıları kendi belirledikleri farka göre azalan veya artan sayı
                                           örüntüsüne göre sıralamaları istenir. Bu şekilde hem örüntü kurmaları hem de daha geniş
                                           aralıklarda öncelik, sonralık ve arasında olma durumlarını kendilerinin oluşturmaları sağ-
                                           lanır.

                                           Öğrenme-öğretme uygulamalarında verilen örüntüleri artma ve azalma durumuna göre
                                           benzer bir örüntü oluşturmaları istenir. Öğrencilerin çeşitli renklere ve biçimsel özellikle­re
                                           sahip şekilleri kullanarak farklı örüntüler oluşturmaları sağlanır.

                                           Dağınık bir şekilde verilen 20’ye kadar olan birden çok nesnenin sayısını tahmin edebilme
                                           etkinlikleri düzenlenir. Etkinlikte öğrencilerin öğrenme-öğretme uygulamalarında olduğu
                                           gibi tek bir nesnenin miktarını değil birden fazla verilen dağınık nesnenin sayısını tahmin
                                           etmeleri istenir.

                         Destekleme Öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve hazır bulunuşlukları dikkate alınarak etkin olabilecekleri farklı
                                           zorluk seviyelerinde çeşitli aktif öğrenme tekniklerini kullanmaları, 20’ye kadar olan nes-
                                           ne grubunu sayarken parçalar arasındaki ilişkileri ve sayıların sırasını belirlemeleri, 100’e
                                           kadar (100 dâhil) ileriye ve 20’ den geriye doğru ritmik saymaları, örüntüleri bulmaları ve
                                           tamamlamaları, 20’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin etmeleri ile ilgili öğrenme çık-
                                           tılarının öğrenme-öğretme uygulamalarında kullanıldığı etkinlikler yapılır.

                                           Öğrencilerin öğrenme durumuna ilişkin durum tespiti yapıldıktan sonra etkinlikler basit-
                                           ten karmaşığa, somuttan soyuta ve matematiğin doğası gereği ön koşul ilişkisi dikkate
                                           alınarak çoğaltılır. Olanaklara ve öğrencilerin ilgilerine göre müzikten ve oyun içeren et-
                                           kinliklerden yararlanılır. Öğretim sürecinde öğrencilere kendi hızlarında ilerleme, hedef
                                           belirleme ve kendi çalışmalarını değerlendirme gibi fırsatlar sunulur. Öğrencilerden kendi
                                           oyun hamurlarından belli bir sayıda parça koparmaları ve kopardıkları parçaları bir arttırıp
                                           bir azaltma şeklinde etkinlikler yapmaları istenir. Ayrıca bu süreçte iş birliğine dayalı öğ-
                                           renme fırsatlarından yararlanılarak öğrencilerin birbirleri ile etkileşimi ve iletişiminin yanı
                                           sıra öğrenme süreçlerinin geliştirilmesi sağlanır.

                          ÖĞRETMEN
                    YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza

                                           okutunuz.

24
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  2. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)

         1. SINIF

                       Bu temada öğrencilerin standart olmayan uygun ölçme araçları ile nesnelerin uzunluğunu
                       ve tartacağı kütlenin ölçüm sonuçlarını tahmin edebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 18

        ALAN
BECERİLERİ -

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama

PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

   Sosyal-Duygusal
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB3.3. Sorumlu Karar

                           Verme

Değerler D3. Çalışkanlık

Okuryazarlık Becerileri OB7. Veri Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI
            İLİŞKİLER Görsel Sanatlar

BECERİLER ARASI
           İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
                          lojiden Yararlanma), KB2.10. Çıkarım Yapma

                                                                                                               25
                                                                                                                                                        ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
        SÜREÇ BİLEŞENLERİ 	 MAT.1.1.8. 	Standart olmayan uygun ölçme araçları ile nesnelerin uzunluğunu ve
                                                    tartacağı kütlenin ölçüm sonuçlarını tahmin edebilme
                                                     a)  Ölçeceği uzunluğa ve kütleye uygun standart olmayan ölçme aracını belirler.
                                                     b)  Ölçeceği uzunluğun ve tartacağı kütlenin ölçüm sonuçlarını belirlenen stan-
                                                         dart olmayan ölçü birimi cinsinden tahmin eder.
                                                     c)  Tahmininin doğruluğuna ilişkin yargıda bulunur.

    İÇERİK ÇERÇEVESİ Nicelikler (Uzunluk-Kütle Ölçme)

    Genellemeler/

    Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

    Sembol ve Gösterimler  •   Nesneler, kendilerine sayısal değerler atanmadan da karşılaştırılabilir.

                           Anahtar Kavramlar
                                          • uzunluk, uzun, daha uzun, en uzun, kısa, daha kısa, en kısa, ağır, daha ağır, en
                                             ağır, hafif, daha hafif, en hafif, denge, eşit

                           Sembol ve Gösterimler
                                          •-

           ÖĞRENME
         KANITLARI Öğrenme çıktıları; görüşme formu, performans görevi, açık uçlu sorular, eşleştirme ve

           (Ölçme ve doğru-yanlış soruları içeren çalışma kâğıtları, derecelendirme ölçeği kullanılarak değer-
    Değerlendirme) lendirilebilir.

                          Standart olmayan ölçme araçları ile nesnenin uzunluğunu ve kütlesini tahmin etmeye,
                          tahmininin doğruluğuna ilişkin yargıda bulunmaya yönelik performans görevi istenebilir.
                          Performans görevinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanı-
                          labilir.

    ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

    Temel Kabuller Öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerinden yola çıkarak nesnelerin kütlelerini ağır, hafif;
                         uzunluklarını uzun, kısa ve eşit olarak niteleyebildikleri kabul edilmektedir.

    Ön Değerlendirme Süreci Standart olmayan uzunluk ve kütle ölçme araçlarını kullanmaya yönelik bir öykü anlatıla-
                                       rak veya günlük yaşamdan örnekler verilerek hangi ihtiyaçların karşılandığı ile ilgili merak
                                       uyandırılır. Parmak, karış, ayak, adım, kulaç gösterilerek bu standart olmayan uzunluk
                                       ölçme araçlarıyla nasıl bir ölçme yapılabileceği ilgili tartışma ortamı oluşturulur. Bunun
                                       yanında tahterevallide oynarken hangi duruma göre bir tarafın aşağı doğru indiği hakkın-
                                       da öğrencilerin tartışma yapması sağlanır. Tartışma sürecinde öğrencilerin birbirlerinin
                                       fikirlerini dikkatle dinlemeleri ve nesnelerin kütleleri hakkında yapılan söylemleri değer-
                                       lendirmeleri istenir.

26
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                 Köprü Kurma Öğrencilere çevrelerindeki uzunluk ile ilgili kavramları (uzun, kısa) fark etmeleri için sınıfta
                                    bulunan nesnelerin ilk olarak benzerlik ve farklılıkları sorulur. Devamında birbirlerine göre
                                    uzun ve kısa olma durumlarına dikkat çekecek şekilde sorular sorulur. Uzunluk ile ilgi-
                                    li kavramlar bilindiğinde günlük yaşamın nasıl kolaylaştığı, bilinmediğinde nasıl zorlaştığı
                                    hakkında öğrencilerin tartışmaları sağlanır. Öğrencilerin tartma kavramları (ağır, hafif) ile
                                    ilgili ön bilgileri kullanılarak yeni öğrenecekleri öğrenme çıktıları arasında köprü kurulur.
                                    Örneğin iki nesnenin kütlesini karşılaştırmanın etkili yollarından biri olarak öğrencinin, her
                                    iki elinde birer nesne tutarak kollarını iki yana açtığında hangi kolunun aşağıya doğru daha
                                    çok çekileceği konusunda bir deneyim yaşaması sağlanır. Ardından bu deneyimde daha
                                    kesin sonuçların elde edilmesi için temel ölçüm araçlarından eşit kollu terazinin kullanıl-
                                    masının gerekliliğini keşfetmesi sağlanır.

        Öğrenme - Öğretme
                 Uygulamaları MAT.1.1.8
                                    Öğrencilerin nesneleri uzunluklarına göre karşılaştırmalarına yönelik etkinliklerle derse
                                    başlanır. Her öğrenciden verilen hedef nesneye göre uzun, daha uzun, kısa, daha kısa ya da
                                    yaklaşık aynı uzunlukta en fazla beş nesneyi (aşamalı olarak iki, üç ve dört nesne ile) sınıfta
                                    bulmaları istenir. Buldukları nesneleri uzunluklarına göre karşılaştırma yaparak sıralamaları
                                    sağlanır. Sınıftaki nesneleri standart olmayan araçlarla ölçme oyunu oynanır (E2.5). Nesne-
                                    lerin uzunluklarını ölçeceği standart olmayan uzunluk ölçme araçlarından uygun olanı be-
                                    lirlerken nelere dikkat edileceği ile ilgili sorular sorulur. Ölçeceği uzunluk ile ölçmede kulla-
                                    nacağı standart olmayan ölçme aracını karşılaştırarak tahminde bulunur ve gerçek sonucu
                                    bulmak için uygun standart olmayan ölçme aracını belirler. Nesnelerin uzunluklarına yönelik
                                    belirlenen standart olmayan ölçü birimi cinsinden tahminde bulun­ulur. Örneğin önce sıranın
                                    veya tahtanın kaç karış uzunluğunda olabileceğinin tahmin edilmesi istenir; ardından karış
                                    ile ölçüm yapılarak sıranın veya tahtanın kaç karış uzunluğunda olduğuna ve standart olma-
                                    yan değere ulaşılmasına çalışılır (E3.4). Ölçüm yapan öğrencilere motivasyonlarını artıracak
                                    dönütler verilerek desteklenir (D3.4). Ölçme yapılırken birimlerin uç uca ve aynı doğrultuda
                                    dikkatlice sıralanmadığında, birim uzunluklar üst üste geldiğinde, aralarında boşluklar oldu-
                                    ğunda ya da düz bir çizgi şeklinde yapılmadığında ne olacağı öğrencilere sorulur. Standart
                                    olmayan araçlar ölçmede kullanılırken nesne araçtan büyükse birim yinelemeye, başlangıç
                                    ve bitiş noktalarına ve birimleri yinelerken boşluk bırakılmamasına dikkat edilmesi sağlanır.
                                    Örneğin kitabın uzunluğunun bir silgi ile ölçülmesi sürecinde silginin ucu ile kitabın başlan-
                                    gıç noktasının aynı hizada olmasına ve her silgi uzunluğunda boşluk bırakılmadan ölçümün
                                    tekrarlanmasına dikkat edilmesi vurgulanır.

                                    Düz çizgi şeklinde olmayan uzunluk ölçme araçlarının kullanımına da yer verilir. Örneğin bu
                                    süreçte tel, ip gibi nesneler kullanılır ve öğrencilerin bu nesneler ile kendi vücut ölçülerini öl-
                                    çebilecekleri etkinlikler tasarlanır. Hedefteki ölçümün tel, ip gibi standart birimlere benzeyen
                                    temsiller yoluyla yapılarak öğrencinin standart birimlere ilişkin farkındalık kazanmaları sağlanır
                                    (SDB1.1). Öğrencinin ölçüm etkinliklerinde sürekli olarak aynı tür birimi kullanmasına, birimle-
                                    rin eşit uzunlukta olması gerektiğini anlamasına yönelik çalışmalar yapılır. Öğrencilerin bütün
                                    birimlerin aynı uzunlukta ve aynı türden olmaları gerektiğini anlayıp anlamadıkları gözlemle-
                                    nir. Eğer farklı birimler kullanılırsa öğrencilere ölçümlerini nasıl tarif edecekleri sorulur. Öğ-
                                    rencilerden farklı büyüklükte oluşturdukları ölçme araçları ile ölçümler yapmaları istenir. Bu
                                    etkinlikte temel amaç, ölçme aracının büyüklüğü arttırıldıkça ölçüm sayısının küçüldüğünün/
                                    azaldığının anlaşılmasıdır. Standart olmayan bazı araçlar (pipet, ataş, karış, vb.) farklı metrik
                                    uzunluklara (santimetre) sahip olduklarından cetvele geçişte köprü oluşturur. Ölçülecek nes-
                                    neler ile standart olmayan ölçme birimlerinin belirlenmesi amacıyla eşleştirme soruları içeren
                                    çalışma kâğıtları kullanılabilir. Süreçte öğrencilerin yaptıkları tahmin ve ölçümü karşılaştırma-
                                    larına yönelik faaliyetleri gözlem formu aracılığıyla değerlendirilebilir. Öğrencilere standart
                                    olmayan araçlarla ilgili fikirlerini ifade edebileceği açık uçlu sorular sorulabilir (SDB2.1).

                                                                                                                                27
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           Öğrencilerde merak uyandırmak ve ağır-hafif kavramlarını somutlaştırmak için çeşitli
                                           araç gereçlerden yararlanılarak günlük yaşam problemleri sorulur (E1.1). Seçilen fark-
                                           lı nesnelerin kütlelerini gözlem yoluyla karşılaştırılmaları istenir. Nesnelerin kütlelerini
                                           karşılaştırmak için kullanılan bir aracı keşfetmelerini sağlamaya yönelik etkinlik yapılır.
                                           Nesnelerin kütlelerini ölçeceği standart olmayan kütle ölçme araçlarından uygun olanı
                                           (örneğin eşit kollu terazi) belirler. Nesnelerin kütlelerine yönelik tahminlerini belirledikleri
                                           standart olmayan ölçme aracını kullanarak karşılaştırmaları ve tahminlerinin doğruluğunu
                                           kontrol etmeleri istenir. Öğrencilere eşit kütleye sahip olduğu bilinen iki nesne verilir. Bu
                                           nesneleri öncelikle kütleleri (ağırlık/hafiflik) yönünden tahmin etmeleri istenip sonrasında
                                           ise standart olmayan ölçme araçları ile tartım yapmaları sağlanır. Öğrencilerden bu et-
                                           kinlikle ile ilgili çıkarım yapmaları istenerek keşif yoluyla eşitlik kavramının fark edilmesi
                                           sağlanır (SDB3.3).

                                           Sınıfta drama yöntemi kullanılarak alışveriş istasyonu kurulur. En fazla 5 nesne verilerek
                                           kütlelerini tahmin ederek karşılaştırmaları istenir. Standart olmayan ölçüm için eşit kollu
                                           terazi gibi araçlardan yararlanılarak nesnelerin kütlelerinin ölçümleri yapılarak ağır, daha
                                           ağır, en ağır, hafif, daha hafif, en hafif veya dengede (eşit) kavramlarının kullanılması sağ-
                                           lanır (MAB5.1). Yapılan ölçümler ile tahminler karşılaştırılarak tahmin ve ölçüm sonucu
                                           arasındaki farkın ortaya çıkarılması sağlanır. Nesne tartılarak kütleleri yönünden ağırdan
                                           hafife ya da hafiften ağıra doğru sıralanması istenir. Öğrencinin tahminleri ve hedeflere
                                           ne kadar ulaştığı derecelendirme ölçeği ile kontrol edilebilir. Ardından kütlesi aynı olan ve
                                           sınıf ortamında çok sayıda bulunabilecek nesneler (misket, küp, küçük zıplayan top vb.)
                                           birim olarak seçilir. Öğrencilerden nesnelerin kütlelerini eşit kollu terazi, elbise askısı ya
                                           da sınıfta oluşturulan basit tahterevalli kullanılarak kaç misket ağırlığında olabileceğini
                                           tahmin etmeleri istenir. Sonrasında eşit kollu terazide veya tahterevalli gibi araçlarla öl-
                                           çümler yapılır. Doğru sonuca ne kadar yaklaşıldığının belirlenmesi için tahmin ve ölçüm
                                           sonuçlarının yer aldığı tablo ile tahmin ve ölçüm sonuçları karşılaştırılır (OB7). Devamında
                                           standart olmayan birimlerle nesnenin kaç birim kütlesinde olduğunu (Örneğin; kalemin,
                                           silginin, kalem kutusunun kütlesinin kaç misket veya kaç küp vb. ağırlığında olduğunu)
                                           bulmak için eşit kollu terazi kullanılarak nesnelerle ölçme yapılır. İki nesnenin kütlelerinin
                                           kaç misketten oluştuğu karşılaştırılarak nesnelerin sıralaması yapılır. Böylelikle standart
                                           olmayan tek birim kullanılarak nesnelerin kütlelerinin ölçülmesi, sonrasında kütle birimi
                                           olan gram ve kilogram gibi standart birimlerin gerekliliğine ihtiyaç duyulması sağlanır.

                                           Nesnelerin miktarları, büyüklükleri ile kütlelerinin doğru orantılı olmayabileceğini fark
                                           etmeleri için çeşitli sorular yöneltilir. Bunu kavramaları için boyut olarak büyük ama küt-
                                           le olarak hafif, boyut olarak küçük ama kütle olarak ağır olan çeşitli nesnelerin eşit kollu
                                           terazide tartımları yapılarak çıkarım yapmaları sağlanır (KB2.10). Aralarında belirgin kütle
                                           farkı bulunan iki uç kütledeki (ağır-hafif) nesneler veya canlılar (örneğin fil ve civciv gibi)
                                           hakkında gerekçeli karar vermelerini sağlayan etkinlikler yapılır (SDB3.3). Kütle ölçümleri
                                           ve tahmin stratejileri konusunda verilen yargılar için doğru yanlış soruları içeren çalışma
                                           kâğıtları kullanılabilir.

                 FARKLILAŞTIRMA

                     Zenginleştirme Günlük yaşamda karşılaşılan uzunluk ve tartma gerektiren durumlara ait gözlem sonuçla-
                                           rının sınıf arkadaşları ile paylaşılması istenir. Bunun yanında dijital ortamlarda uzunluk ve
                                           kütle gerektiren durumlar ile ilgili etkinlikler/oyunlar düzenlenir.

                                           Öğrenciler yönlendirilip cesaretlendirilerek kendi ölçme araçlarını üretmeleri, araştırma
                                           yapıp bilgi toplamaları amaçlanır.

28
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    Belirlemiş olduğu bir ortamdaki (ev-sınıf-kütüphane vb.) nesneleri farklı standart olmayan
                                    araçları kullanarak (en az üç farklı araç) ölçmeleri ve bu araçlar arasında belirlediği nesneyi
                                    en ideal hangi araçla ölçeceğini seçmesi ve gerekçesini açıklaması istenir.
                                    Uzunluk ve kütle ölçme konusunda hayal güçlerini ve tahmin becerilerini artırmaya yöne-
                                    lik “Sınıfımızın yüksekliği kaç sıra boyundadır? Futbol topu tahminen kaç tane pinpon topu
                                    ağırlığındadır?” gibi sorularla çalışmalar yapılır.
                                    STEM etkinlikleri kapsamında öğrencilerden uzunluk ve/veya kütle ölçüm araçları tasarla-
                                    maları istenir. Bu tasarımın estetik yönü ders içerisinde düzenlenir.
                  Destekleme Öğrencilere nesneleri kütlelerine veya uzunluklarına göre kolaydan zora olacak şekilde
                                    nesneleri sıralama görevi verilir. Kütle ve uzunlukları görsel olarak kolayca ayırt edilebile-
                                    cek nesneler seçilir.
                                    Öğrencilerin kendi hızlarında öğrenmelerini sağlamak için etkileşimli ve etkileşimsiz oyun-
                                    lar oynanmasına yönelik etkinlikler tasarlanır.
                                    Öğrencilere uzunluk ve kütle ölçme ile ilgili standart olmayan araç gereç ve bunların gör-
                                    selleri hazırlanarak bunlar aracılığıyla tahmin stratejileri açıklanır. Bununla ilgili örnekler
                                    tasarlanır ve öğrencilerin bunlara aktif katılımı sağlanır.
                                    Standart olmayan ölçme araçlarının anlaşılmasına yönelik görsel/işitsel araç gereçle uy-
                                    gulamalar artırılır.
                   ÖĞRETMEN
             YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                    okutunuz.

                                                                                                                                29
    1. SINIF                                                                                                ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           3. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (3)

                           Bu temada öğrencilerin paraları (1 TL, 5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL, 100 TL ve 200 TL) temsil
                           ettiği büyüklükleri tanıyabilmeleri amaçlanmaktadır.

    DERS SAATİ 7

            ALAN
    BECERİLERİ -

    KAVRAMSAL
     BECERİLER KB1. Temel Beceriler

    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik

    PROGRAMLAR ARASI
               BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği

    Değerler D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik

    Okuryazarlık Becerileri OB3. Finansal Okuryazarlık

    DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun

    BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma), MAB5.
                              Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Teknolojiden
                              Yararlanma)

30
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ 	 MAT.1.1.9. 	Paraların (1 TL, 5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL, 100 TL ve 200 TL) temsil ettiği
                                                   büyüklükleri tanıyabilme

İÇERİK ÇERÇEVESİ Nicelikler (Paralarımız)

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Para değişim aracıdır.

                       Anahtar Kavramlar
                                      • Türk lirası, lira, para, değişim, takas

                       Sembol ve Gösterimler
                                      • TL, ₺

       ÖĞRENME
     KANITLARI Öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular içeren çalışma kâğıtları, kontrol listesi, bütüncül dere-

       (Ölçme ve celi puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
Değerlendirme)

                      Parasının değeri karşılığında alabileceği ürünleri kendi seçmesi, mevcut parası karşılığın-
                      da hangi ürünleri aldığı gibi performans görevleri verilerek belirlenen ölçütlere göre kont-
                      rol listesi veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı üzerinden değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI

Temel Kabuller Paraların madenî ve kâğıt para olarak iki farklı şekilde ve paranın bir değişim aracı olduğu-
                     nu bildikleri, 100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru birer, beşer ve onar; 20’den geriye doğru
                     birer ritmik sayma yaptıkları kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere içerisinde para da bulunan farklı nesneler veya nesne görselleri verilerek
                                   bunlardan hangilerinin para olduğunu söylemeleri istenir. Öğrencilere para resimlerinin
                                   olduğu çalışma kâğıtları verilerek bu paraları günlük yaşamda kullanıp kullanmadıkları,
                                   kullanıyorlarsa bunlarla neler alabilecekleri sorulur.

Köprü Kurma Para ile ilgili olarak günlük yaşamdan alınabilecek ürünlere örnek verilir. Verilen örneklerle
                   günlük yaşamda alınabilecek ürünlerin eşleştirmesine yönelik etkinlik düzenlenir. Süreçte
                   paranın günlük yaşamda sürekli kullanıldığı vurgulanır.

Öğrenme - Öğretme
        Uygulamaları MAT.1.1.9
                            Öğrencilere farklı paraların görselleri verilerek para değerlerini okumaları ve değerleri
                            büyüklüklerine göre sıralamaları istenir (MAB3.1, MAB5.1). Sıralama yaparken 200 TL sı-
                            ralamaya dahil edilmez. 200 TL yalnızca görsel olarak tanıtılır. Para değerinin anlaşılması
                            sağlanarak paranın günlük yaşamda satın alma durumu ile ilgili örnekler verilir. Bu süreçte
                            Türk lirasının kısaltması ve simgesi gösterilir.

                            Paranın temsil değeri ile alınabilecek uygun ürünün hangileri olabileceğine dair açık uçlu
                            sorular içeren çalışma kâğıtları kullanılabilir. Çalışma kâğıtlarının değerlendirilmesine yö-
                            nelik bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak öğrencilere dönütler verilebilir.

                            Alışveriş istasyonu (manav, pazar, kırtasiye vb.) oluşturularak öğrencilerde konuya karşı
                            merak uyandırılır (E1.1). Oluşturulan istasyonda drama vb. yöntemler ile öğrencilerin oyun
                            yoluyla ekip ruhunu yaşamaları ve bu yol ile paraların büyüklüklerini incelemeleri sağlanır

                                                                                                                            31
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           (SDB2.2, E2.5). Bu aşamada öğrencilerin ihtiyaç, ilgi ve istekleri göz önüne alınarak bilinçli
                                           tüketici olunmasına yönelik bilgilendirme yapılır (D17.2, OB3).
                                           Alışveriş istasyonunda seçtiği herhangi bir ürünü farklı değerlerdeki paralarla değişik şe-
                                           killerde alması sağlanır (10 TL’lik ürünü, iki adet 5 TL ya da 1 tane 10 TL ile almak gibi). 20
                                           TL’ye iki farklı ürün alınabileceği gibi tek bir ürün de alınabileceğinin fark edilmesini sağla-
                                           yacak performans görevi verilebilir. Parasının değeri karşılığında alabileceği ürünleri kendi
                                           seçmesi sağlanır. Mevcut parası karşılığında hangi ürünleri aldığı kontrol listesi üzerinden
                                           değerlendirilebilir.
                                           Alışverişin yalnızca ihtiyaçlar doğrultusunda yapılması gerektiği vurgulanarak öğrenci-
                                           lerin tasarruf yapmanın önemini anlamaları sağlanır (D17.2, OB3). Alınan ihtiyaç fazlası
                                           ürünlerin israfa neden olduğu belirtilip ülke kaynaklarını korumanın önemine vurgu yapı-
                                           lır (D19.4). Paraların üzerinde bulunan değerli şahsiyetlerin ülke ve dünya tarihine verdiği
                                           katkılar anlatılarak vatan sevgisine yönelik farkındalık düzeyinin artmasına ilişkin açıkla-
                                           malar yapılır (D19.1).
                 FARKLILAŞTIRMA
                     Zenginleştirme Günlük yaşamda 1 TL, 5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL, 100 TL ve 200 TL ile alınabilecek ürünleri
                                           listelemeleri veya olanaklar dâhilinde fotoğraflamaları istenir.
                                           Haftalık verilen harçlığın bireysel ve gerekçeli bir şekilde harcanmasının planlanması iste-
                                           nerek günlük yapılacak harcama miktarının belirlenmesi sağlanır.
                                           Bazı para değerleri verilerek bu miktarlara farklı miktarlardaki alt para birimleri ile ulaşma-
                                           ya çalışmaları sağlanır.
                         Destekleme Öğrencilerin bireysel öğrenme hızları da dikkate alınarak farklı öğretim yöntemleri kullanı-
                                           lır (iş birlikli öğretim, oyunlaştırılarak öğretim vb.). 1 TL, 5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL, 100 TL ve
                                           200 TL ile sınırlı kalmak kaydıyla para sayma oyunları oynanır.
                                           Bir para miktarı belirlenir. Bununla günlük yaşamlarında neler alınabileceğine ilişkin görsel
                                           materyallerden faydalanılarak alabileceklerine ilişkin etkinlik düzenlenir.
                                           Paraların tanıtıldığı çoklu duyuya hitap edebilecek dijital veya dijital olmayan nesneler kul-
                                           lanılarak öğrencilerin kendi hızlarında ilerlemeleri sağlanır.
                          ÖĞRETMEN
                    YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                           okutunuz.

32
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  4. TEMA: İŞLEMLERDEN CEBİRSEL DÜŞÜNMEYE

         1. SINIF

                       Bu temada öğrencilerin günlük yaşamın içerdiği toplama ve çıkarma işlemlerini çözüm-
                       leyebilmesi; 20’den küçük sayılarla toplamları 20’ye kadar (20 dâhil) olan eldesiz toplama
                       işlemi ve onluk bozma gerektirmeyen 20’den (20 dâhil) küçük sayılarla çıkarma işlemi ya-
                       pabilmesi; toplama ve çıkarma işlemi bağlamında eşitliği yorumlayabilmesi; toplama ve çı-
                       karma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden işlem yaparak muhakeme
                       edebilmesi; toplama ve çıkarma işlemi arasındaki ilişkiyi yorumlayabilmesi;toplama işle-
                       minde değişme özelliğini ve işlemlerde verilmeyen terimi belirleyebilmesi; problem duru-
                       munu toplama ve çıkarma işlemi ile çözümleyebilmesi amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 50

        ALAN
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama)

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitik Düşün-
                me

PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

   Sosyal-Duygusal
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği,

                           SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D4. Dostluk

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI
            İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun

BECERİLER ARASI
           İLİŞKİLER -

                                                                                                                   33
                                                                                                                                                        ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
        SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.1.2.1.  Günlük yaşamın içerdiği toplama ve çıkarma işlemlerini çözümleyebilme
                                                     a) Günlük yaşam durumunun toplama ve çıkarma işlemlerinden hangisini ge-
                                                         rektirdiğini fark eder.
                                                      b) Günlük yaşam durumuna karşılık gelen toplama ve çıkarma işlemlerini bir-
                                                         biri ile ilişkilendirir.
                                       MAT.1.2.2.  Toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden
                                                    işlem yaparak muhakeme edebilme
                                                     a)  Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeleri belirler.
                                                     b) Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeler arasındaki ilişkileri belirler.
                                                     c) Toplama ve çıkarma işlemlerine yönelik tahmin ve zihinden işlem sonuçları
                                                         arasında ilişki kurar.
                                                     ç) Tahmin ve zihinden işlem sonuçlarının tutarlılığını ifade eder.
                                       MAT.1.2.3.  Eşit işaretinin anlamını toplama ve çıkarma işlemi bağlamında yorumlayabil-
                                                    me
                                                      a) Toplama ve çıkarma işlemlerinde eşit işaretinin kullanımını inceler.
                                                     b) Eşit işaretinin anlamını kullanarak bir toplama ya da çıkarma işlemini dö-
                                                         nüştürür.
                                                     c) Dönüştürdüğü toplama ve çıkarma işlemlerini kendi cümleleriyle ifade eder.
                                       MAT.1.2.4.  Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yorumlayabilme
                                                     a) Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini inceler.
                                                     b) Toplama ve çıkarma işlemlerini tersine dönüştürür.
                                                     c) Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yeniden ifade eder.

    İÇERİK ÇERÇEVESİ Toplama ve Çıkarma

    Genellemeler/

    Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

    Sembol ve Gösterimler  •   Toplama ve çıkarma matematikte temel aritmetik işlemlerdendir.

                           Anahtar Kavramlar
                                          • toplama, toplanan, toplam, artma, çoğalma, artı, çıkarma, eksilen, çıkan,
                                             fark, azalma, eksilme, eksi, eşittir

                           Sembol ve Gösterimler
                                          • +, −, =

           ÖĞRENME
         KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; gözlem formu, açık uçlu sorular, boşluk doldurma ve eş-

           (Ölçme ve leştirme sorularından oluşan çalışma kâğıtları ve kontrol listeleri kullanılarak değerlendi-
    Değerlendirme) rilebilir.

                          Eşit işaretinin anlamını toplama ve çıkarma işlemi bağlamında yorumlayabilme öğrenme
                          çıktısını değerlendirmek üzere öğrencilere performans görevi verilebilir. Performans gö-
                          revleri analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

34
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

      ÖĞRENME-ÖĞRETME
               YAŞANTILARI

              Temel Kabuller Öğrencilerin verilen bir çokluğun sayısını belirleyebildiği, sayının ifade ettiği büyüklüğü bil-
                                    diği, sayı korunumunu kazandığı, öğeleri dağınık veya düzenli bir şekilde bulunan en fazla
                                    20’ye kadar olan nesne grubunu çözümleyebildiği, ayrıca artma ve azalma kavramları hak-
                                    kında bilgi sahibi olduğu kabul edilmektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Oyunlardan, görsel ögelerden veya somut nesnelerden yararlanılarak öğrencilerden en
                                    fazla 20 adet nesnenin sayısını tahmin etmeleri istenir. Ayrıca bu süreçte sayının korunu-
                                    mu ile ilgili ön bilgileri ortaya çıkarmak için farklı sayılarda nesneler verilerek öğrencilerin
                                    doğru cevaplar verip vermedikleri belirlenir.

                                    Nesnelerle veya öğrencilerle oluşturulan grupların sayıları sorulur. Grupların birleşmesi
                                    sonucunda nasıl bir değişimin olduğu, oluşan yeni grubun toplam kaç nesne veya öğren-
                                    ciden oluştuğu ve iki grup arasındaki sayı farkı bulunur. Bulunan sayı farkına göre öğrenci
                                    veya nesnelere ekleme yapılarak gruplardaki öğrenci/nesne sayısının eşitlenebileceğine
                                    ilişkin sorular yöneltilir.

                                    Ön değerlendirme sürecinde öğrencilerin temel sayı kavramlarını, sıralama becerilerini ve
                                    artma ile azalma kavramlarını anlama düzeylerinin ölçülmesi amaçlanır. Bu düzeyde gün-
                                    lük yaşam problemleri ve oyun tabanlı etkinlikler kullanılır. Öğrencilerin toplama ve çıkar-
                                    ma işlemleri ile eşitlik kavramına yönelik hazır bulunuşlukları belirlenir.

                 Köprü Kurma Sınıfa getirilen çeşitli nesneler veya görsel araçlar kullanılarak öğrencilere bir araya getir-
                                    me (artma), birbirinden ayırma (azalma) kavramları somut bir şekilde gösterilir. İleriye ve
                                    geriye doğru ritmik sayma etkinlikleri yapılır. Verilen iki nesne grubundaki nesneleri saya-
                                    bilen, iki grup arasındaki nesneleri azlık çokluk ilişkisi bağlamında yorumlayabilen öğren-
                                    cilere üzerine sayma gerektiren örnekler veya durumlar ile toplama, içerisinden ayırma
                                    gerektiren örnekler veya durumlar ile çıkarma işlemine hazırlık yapılır.
                                    Eşit öğrenci sayısına sahip iki grup öğrenciden, gruptaki öğrenci sayısını belirlemeleri sağ-
                                    lanır. Devamında her gruba dağıtılan nesnelerin sayısı ile öğrenci sayısını karşılaştırmaları
                                    ve eşleştirmeleri istenir. Tahtaya yazılacak bir sayıyı grup içinde temsil ederek farklı sayı-
                                    larla çokluklar oluşturmaları istenir. Oluşturulan sayılarla eksiltme ve artırma gerektiren
                                    örnekler verilir. Bu şekilde toplama ve çıkarma işlemleri üzerinde durularak artma ve azal-
                                    ma kavramlarına hazırlık yapılır.

        Öğretme - Öğrenme
                 Uygulamaları MAT.1.2.1
                                    Öğrencilere oynayacakları oyun ile ilgili yönergeler verilerek sınıf ortamını düzenlemeleri
                                    sağlanır ve çeşitli sorularla merak uyandırılır (E1.1). Öğrenciler gruplara ayrılarak birleş-
                                    me, ayrılma, artma, azalma gibi etkinlikler içeren bir oyun oynanır. Oyunun kendisine değil
                                    artma ve azalma durumlarına odaklanmaları sağlanır (E3.2). Günlük yaşam durumlarını
                                    içeren etkinliklerde, artma durumunda toplama işlemi; azalma durumunda ise çıkarma
                                    işleminin gerektiği (iki basamaklı sayı ile tek basamaklının sayının toplandığı, eldesiz; iki
                                    basamaklıdan tek basamaklının çıkartıldığı, onluk bozma gerektirmeyen) açıklanır. Sınıfta
                                    gruplar oluşturularak her bir gruptaki öğrencilerin sayma yapması istenir. Son öğrenci-
                                    nin söylediği sayının grubun toplam sayısı olduğunun fark edilmesi sağlanır. Bu süreçte
                                    20’den küçük ve toplamları 20’ye kadar (20 dâhil) olan sayılarla eldesiz alt alta ve yan yana
                                    toplama işlemi yapılır (iki sayı ile sınırlı kalınır). Bunun yanında süreçte öğrencilerin etkin
                                    dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini ifade etmeleri ya da grup etkileşimine katılmaları
                                    sağlanarak etkileşim sürdürülür (SDB2.1, D4.2). Bir araya getirme yoluyla toplama işlemi

                                                                                                                                35
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           gerçekleştirilirken büyük sayıdan başlanmasının kolaylık sağlayacağının ve toplama iş-
                                           leminin değişme özelliğinin anlaşılmasına yönelik etkinlikler yapılır (SDB3.3, E3.6). Grup
                                           çalışmaları veya oyunlar aracılığıyla öğrencilere toplama işleminde değişme özelliğini pe-
                                           kiştirmeleri için fırsat tanınır (E2.5, E3.3). Ayrıca bu süreçte sıfır sayısının etkisiz olduğu
                                           durumlara vurgu yapılır. Toplama işleminde sıfırın etkisi, bir sayının sıfır ile toplandığında
                                           sonucun sayının kendisine eşit olduğu belirtilerek vurgulanır. Bu durumun matematikte
                                           temel bir özellik olduğu ve herhangi bir sayıyı sıfır ile toplamanın toplamı değiştirmediğine
                                           vurgu yapılarak çeşitli örnekler verilir. Bunun yanında çıkarma işleminde öğrencilere bir
                                           sayıdan sıfır çıkarmak veya bir sayıdan kendisini çıkarmak arasındaki ilişki örneklerle gös-
                                           terilir. Öğrencilerin sıfır sayısının çıkarma işlemi sırasındaki etkilerini kavramaları sağlanır.
                                           Ayrıca süreçte yapılan çıkarma işlemlerinde 20’ye kadar (20 dâhil) olan bir çokluktan belir-
                                           tilen sayı kadarının eksiltilmesi istenir.

                                           Öğrencilerin sınıf içerisinde somut yaşantılar yolu ile gruplama, toplama, eksilme kavram-
                                           larını öğrenme durumları gözlem formu ile kontrol edilebilir. Öğrencilere üzerine sayma
                                           veya bir grup nesne içerisinden bir kısmını ayırma etkinliklerinin her aşamasında sorular
                                           sorularak beyin fırtınası yapılabilir (SDB2.2). Bu tür etkinliklerde kontrol listeleri ile ölçme
                                           faaliyetleri yapılabilir. Toplama ve çıkarma işlemlerini ve toplama işleminin değişme özel-
                                           liğinin yer aldığı açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıtları uygulanabilir.

                                           MAT.1.2.2
                                           Toplama ve çıkarma işleminin ögeleri ve ögelerin isimleri, işlemler üzerinde ifade edilir.
                                           Bu ögeler arasındaki ilişkileri öğrencilerin kendi ifadeleriyle belirtmesi beklenir. Bu şekilde
                                           ögeler arasındaki ilişkiler ortaya konur.
                                           Öğrencilerin toplama ve çıkarma ile ilgili tahmin etme ve zihinden işlem yapma becerilerini
                                           geliştirebilmek için kendi stratejilerini oluşturmalarına fırsat verilir. Bu amaçla günlük ya-
                                           şam durumlarından yola çıkılarak öğrenciyi bir problem (bir işlem gerektiren) ile karşı kar-
                                           şıya bırakacak ve kendi çözüm yollarını bulmaları için analitik düşünmeye yönlendirecek
                                           etkinlikler yapılır (SDB3.2, E3.6). Toplama ve çıkarma işlemine yönelik tahmin ve zihinden
                                           işlem sonuçlarını ifade etmeleri sağlanır.
                                           Büyük sayının üzerine saymanın kolaylık sağladığı durumlar açıklanır. Öğrencilerin 10’a ta-
                                           mamlama, toplamı aynı olan sayılar gibi stratejilere yönelik işlem deneyimi kazanacakları
                                           bilgilere ulaşmaları için çeşitli oyun ve etkinlikler yapılır. Tüm öğrencilerin tahmin ve zihin-
                                           den işlem sonuçlarını ilişkilendirmeleri, bu ilişkiye yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile
                                           ifade etmeleri sağlanır (SDB3.3). Öğrencilere içerisinde tahmin ve zihinden işlem içeren
                                           çeşitli etkinlikler verilerek açıkladıkları stratejiler doğrultusunda kontrol listeleri uygula-
                                           narak değerlendirme yapılabilir.
                                           MAT.1.2.3
                                           Toplama işleminde eşitlik kavramına dikkat çekmek için tahterevalli, eşit kollu terazi gibi
                                           denge durumunu gösterebilecek görsellerle veya öğrencilerin kollarını iki yana açmala-
                                           rıyla denge durumunu ifade edecek etkinlikler yapılır. Toplama ve çıkarma işlemlerini içe-
                                           ren günlük yaşam durumlarınına yönelik eş nesneler ile kütlelerinin birbirine eşit olduğu
                                           durumlar değerlendirilir (Kütle kavramına değinilmez.). İki tarafa da aynı nesneden farklı
                                           sayılarda eklenerek kaç nesne daha eklendiğinde ya da çıkarıldığında dengenin oluşacağı
                                           sorulur.
                                           Nesnelerin bir araya getirilmesini temsil eden toplama işlemi ile bütünden bir parçanın
                                           çıkarılması anlamını içeren çıkarma işleminin yapıldığı etkinliklerde eşit işaretinin, eşit-
                                           liğin her iki tarafında da eşit sayıda nesne olduğunu gösterdiği uygulamalarla inceletilir
                                           (OB1). Satranç oyunundaki rakiplerin taş sayılarındaki artış, azalış ve eşitlik durumu dik-
                                           kate alınarak toplama ve çıkarma işlemi arasındaki ilişkinin anlaşılması sağlanır. Toplama

36
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    ve çıkarma işlemleri arasındaki ilişki dikkate alınarak eşleştirme sorularından ve boşluk
                                    doldurma sorularından oluşan çalışma kâğıtlarından yararlanılabilir. Eşit işaretinin her za-
                                    man işlem sonucu anlamı taşımadığı, eşitliğin iki tarafındaki matematiksel ifadelerin eşit-
                                    liğini gösterdiği vurgulanır. Öğrencilere günlük yaşantılarında karşılaştıkları toplama ve
                                    çıkarma işlemleri içeren örnek olay yazmaları, eşitlik kavramı için eşit kollu terazi modeli
                                    tasarlamaları ile ilgili performans görevi verilebilir (SDB1.2). Performans görevleri analitik
                                    dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
                                    MAT.1.2.4
                                    Toplama ve çıkarma işlemlerinin aralarındaki ilişkiyi içeren (birbirinin tersi işlemler olma-
                                    ları, bir işlemde verilmeyeni bulma için diğer işlemden yararlanılabileceği) durumların ön
                                    planda olduğu etkinliklerle işlemler arasındaki ilişki incelenir. İki işlem arasındaki ilişkinin
                                    üzerinde durulduktan sonra toplama ve çıkarma işlemlerini birbirine dönüştürecekleri
                                    etkinlikler yapmaları sağlanır. Toplama ve çıkarma işlemlerinin işlem süreçlerinin kendi
                                    cümleleriyle yeniden ifade edilmesine olanak sağlanır. Süreçte verilen toplama ve çıkar-
                                    ma işlemlerinde verilmeyeni bulma etkinlikleri bireysel olarak ya da grupla yapılır. Ayrıca
                                    mangala gibi eğitsel oyunlardan yararlanılarak toplama ve çıkarma işlemleri arasındaki
                                    ilişki verilir. Bu süreçte öğrenme-öğretme uygulamaları neticesinde öğrencilerin durum-
                                    ları boşluk doldurma sorularından oluşan çalışma kâğıtlarından yararlanılarak belirlene-
                                    bilir.
          FARKLILAŞTIRMA

              Zenginleştirme Öğrencilere farklı matematiksel ifadeler verilip sonucu aynı olanları tahmin ederek grup-
                                    landırmaları istenir.

                                    Öğrenci seviyesine uygun, toplama ve çıkarma işlemlerini gerektiren çeşitli eğitsel oyun-
                                    lar (toplama yarışı, toplama görevi, toplama-çıkarma kart oyunları, bende/kimde gibi) oy-
                                    natılarak öğrenme süreci zenginleştirilir.

                                    Öğrencilerden konular ile ilgili özgün matematik hikâyeleri tasarlamaları ve arkadaşları ile
                                    paylaşmaları istenir. Tahminde bulunma ve zihinden işlem sorularında öğrencilere daha
                                    büyük sayılarla işlem yapma görevleri verilir.

                  Destekleme Günlük etkinliklerde işlemlerden cebirsel düşünmeye sevk edecek (toplama ve çıkarma)
                                    matematiksel bağlantılar bireysel çalışma ve grup çalışması yapılarak belirlenir. Belirle-
                                    nen duruma ilişkin öğrenci performansına uygun toplama ve çıkarma işlemi gerektiren
                                    günlük yaşam durumları hakkında öğrencilerin kendilerini ifade etmeleri sağlanır.

                                    Eğitici matematik oyunları (Toplama-çıkarma işlemleri ile ilgili yapboz, eşleştirme oyunu
                                    vb.) kullanılarak öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemi ile ilgili durumlara odaklanması
                                    sağlanır.

                                    Öğretim sürecinde çalışma sayfaları ve çoklu duyuya hitap eden matematiksel araç ve
                                    teknolojiler destekleyici olarak kullanılır. Bu araç ve teknolojiler üzerinde görsel ipuçları ve
                                    çeşitli sorularla adım adım rehberlik yapılarak öğrencilerin öğrenme süreçleri desteklenir.

                   ÖĞRETMEN
             YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza

                                    okutunuz.

                                                                                                                                37
    1. SINIF                                                                                 ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                           5. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (1)

                           Bu temada öğrencilerin yer, yön ve konum bildiren kavramları belirleyebilmesi; yönerge-
                           leri kullanarak başlangıç noktası ve hedef arasında ilişki kurabilmesi ve yönergeleri uygu-
                           layarak hedefe ulaşabilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca bu temada öğrencilerin çevresinde
                           gördüğü nesnelerin eşini bulmak için rengi, boyu, şekli gibi görsel özelliklerini ölçüt olarak
                           belirleyebilmesi; belirlediği ölçütü kullanarak eş olabilecek nesnelerin bilgilerine ulaşması
                           ve ulaştığı bilgiler doğrultusunda nesnelerin eşliği hakkında yargıda bulunabilmesi amaç-
                           lanmaktadır.

    DERS SAATİ 15

            ALAN
    BECERİLERİ -

    KAVRAMSAL
     BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.17. Değerlendirme

    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma

    PROGRAMLAR ARASI
               BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi)

    Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk

    Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık

    DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun, Türkçe

    BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma

38
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.1.3.1. Hedefe ulaşmak için mesafeleri ve yönleri içeren yönergeleri çözümleyebilme
                                                  a) Yönergede yer alan mesafe ve yönleri içeren kavramları belirler.
                                                  b) Yönergeleri kullanarak başlangıç noktası ve hedef arasında ilişki kurar.
                                    MAT.1.3.2. Nesnelerin eşliğini değerlendirebilme
                                                  a) Nesnelerin eşliği için bir ölçüt belirler.
                                                  b) Ölçüte uygun bilgileri kullanarak ölçme yapar.
                                                  c) Yapılan ölçmeye dayalı olarak elde ettiği sonuçları ölçüt ile karşılaştırır.
                                                  ç) Karşılaştırmalarına ilişkin olarak yargıda bulunur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Uzamsal İlişkiler

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Yer, yön ve konum birbiriyle ilişkilidir.

                       •   Eş nesneler birbiri ile aynıdır.

                       Anahtar Kavramlar
                                      • yer, yön, konum, hareket, referans noktası, altında, üstünde, etrafında, ara-
                                         sında, önünde, arkasında, yüksekte, alçakta, uzakta, yakında, içinde, dışında,
                                         sağında, solunda, çukurda, tümsekte, ileri, geri, eş, eşlik, aynı

                       Sembol ve Gösterimler
                                      •-

       ÖĞRENME
     KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, görüşme formu, çalışma

       (Ölçme ve kâğıdı, kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
Değerlendirme)

                      Öğrencilerin belirlenen bir hedefe ulaşmak için mesafeleri ve yönleri içeren yönergeleri
                      çözümlemesine ilişkin bir performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendi-
                      rilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin kendileri ile diğer varlıklar arasında bulunan konum farklılığını ayırt edebil-
                     dikleri; eşlik kavramını öğrenmesi için gerekli renk, şekil ve büyüklük gibi görsel özellikleri
                     bildikleri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Çizgi çalışmasıyla tamamlayacağı labirent bulmaca gibi çalışma kâğıtları verilir. Öğrencilerin
                                   okuldan eve giderken izlediği yolu anlatabilmeleri için açık uçlu sorular sorulur.

                                   Çevresinde gördüğü nesnelerin görsel özellikleri yönünden aynı olanı (bire bir benzerini) bul-
                                   masına yönelik etkinlikler yapılır.

Köprü Kurma Okul öncesinde veya günlük yaşamda karşılaşılan yer, yön ve konum ifadeleri kullanabilece-
                   ği öğrenmelerinden yola çıkılarak “altında, üstünde, etrafında, önünde, arkasında, arasında,
                   yüksekte, alçakta, uzakta, yakında, içinde, dışında, sağında, solunda, çukurda, tümsekte, ileri,
                   geri” ifadelerine ilişkin öğrenme durumları belirlenerek öğrenme çıktısı ile köprü kurulur. Bu
                   ifadeler, günlük yaşamda yol bulma, seyahat planlama, harita kullanma ve hedeflere ulaşma
                   süreçlerinde kullanılır.

                                                                                                                                   39
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           Kullanılan ifadelerin seyahat ederken rotaları belirleme, yeni yerlere gitme, acil durumlar-
                                           da yönergeleri anlama ve hedeflerine odaklanma gibi durumlarda önemli bir rol oynaması
                                           sağlanır. Bu yeteneğin seyahatlerde ve günlük yaşam etkinliklerinde önemli rol oynaması
                                           ve bireyin gerek bağımsızlığını gerekse günlük yaşam konforunu arttırması sağlanır. Öğ-
                                           rencilerin problem çözme becerileri ve günlük yaşamda hareket etme kabiliyeti arasında
                                           bağ kuracağı sorular yöneltilir. Günlük yaşamda renk, şekil veya büyüklük yönünden aynı
                                           olan nesneler hakkında ilişki kurulur.

                Öğrenme-öğretme
                        Uygulamaları MAT.1.3.1
                                           Günlük yaşam durumlarında yer, yön (ileri ve geri) ve konum bildiren (altında, üstünde, et-
                                           rafında, önünde, arkasında, arasında, yüksekte, alçakta, uzakta, yakında, içinde, dışında,
                                           sağında, solunda, çukurda, tümsekte) ifadelere yönelik merak uyandıran etkinliklerle ya da
                                           akranlarıyla vakit geçirebileceği eğitsel oyunlarla konuya giriş yapılır (E1.1, E2.5, D4.4). Yer,
                                           yön ve konum bildiren kavramların öğretiminde kavramlar tek tek veya birden fazla kavra-
                                           mın birbiriyle ilişkili olduğu şekilde bir süreç gerçekleştirilir. Örneğin sabit ve hareketli bir
                                           nesnenin yer aldığı bir görselde, sabit nesne referans noktası alınarak hareketli nesnenin
                                           sabit nesneye ulaşmasına ilişkin yön tarifinde bulunulması istenir (OB4). Oyun ve etkinlik-
                                           lerde hedefe ulaştıracak olay örgüsü tasarlanır (E2.5). Hedefe ulaşırken kullanacağı yer,
                                           yön ve konum belirten yönergelerin bulunduğu görev listeleri hazırlanır. Görev listelerindeki
                                           hedefin ve yönergelerin belirlenmesinde ise öğrencilerin günlük yaşamdaki gözlemlerinden
                                           yararlanılarak çevrelerinde sıklıkla karşılaştıkları yer ve yön gösteren görsel işaretler kulla-
                                           nılır (KB2.2). Öğrencilerin yer, yön ve konum ifadelerini amacına uygun kullanabilmek için
                                           öncelikle konumuna dair referans bilgisine ihtiyacı olduğunu (OB1) fark etmeleri sağlanır.
                                           Konumuyla hedef arasındaki mesafe ve yönleri içeren yönergeleri karşılaştırarak gözden
                                           geçirmeleri sağlanır (KB2.7). Bir konumdan diğerine giderken izleyecekleri yolu ve yönerge-
                                           ler arasındaki ilişkileri zihinsel görselleştirme ile sıralamaları istenir (OB4). Başlangıç, süreç
                                           ve sonuç ilişkisi kurulur. Bu yönergeleri sırasıyla uygulayarak belirlenen hedefe ulaşabile-
                                           cekleri bir plan oluşturulur (D3.2). Etkinliklerde birden fazla hareket bildiren mesafe yöner-
                                           gelerine yer verilir. Öğrencilerin öğrenme çıktısına ulaşma durumlarını belirlemek amacıyla
                                           çalışma kâğıdı kullanılabilir. Öğrencilerin bulundukları yerden okula gelirken izledikleri yol
                                           için mesafeleri ve yönleri çözümlediği bir performans görevi verilebilir (SDB1.1). Değerlen-
                                           dirme amacıyla da bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Ayrıca öğrencilerin bu
                                           süreçteki gelişimlerini görmek ve görev listesinde bulunan yönergelerin uygulama durumu-
                                           nu belirlemek amacıyla gözlem formu ve görüşme formları kullanılabilir.

                                           MAT.1.3.2

                                           Öğrenme-öğretme uygulamalarına görseller arası eşleştirme etkinlikleri ve eşini bulma
                                           gibi merak duygularını harekete geçirebilecek oyunlarla konuya başlanır (E1.1, E2.5). Gün-
                                           lük yaşamda karşılaşılan veya sınıf içerisinde bulunan eş nesneler renk, boy ve şekil gibi
                                           biçimsel özellikleri yönünden karşılaştırma yapılarak eşlik kavratılır (KB2.7). Eşlik kavra-
                                           mının eşitlik kavramından farklı olduğu ve sayıların miktar olarak aynı olması durumuna
                                           eşitlik denildiği ifade edilir. Öğrencilerden nesnelerin eşini bulmaları istendiğinde öncelik-
                                           le görsel özelliklerini sınırlamaları ve ölçütünü belirlemeleri istenir.
                                           Öğrencilerden belirledikleri renk, şekil ve büyüklük gibi ölçütleri kullanarak gözlem yap-
                                           maları ve nesnelerin görsel özelliklerini incelemeleri istenir (KB2.2, E3.2). Ölçüt ile göz-
                                           lemlenen özellikler karşılaştırılır (KB2.7). Elde edilen sonuca göre nesnenin eşi hakkında
                                           yargıda bulunulur. Görseller arasından nesnelerin eşlerine ulaşabilmelerini değerlendir-
                                           mek için kontrol listesi kullanılabilir.

40
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

          FARKLILAŞTIRMA
              Zenginleştirme Öğrenme-öğretme uygulamaları sürecinde oryantiring sporundan faydalanılır. Yer, yön ve
                                    konum içeren dijital içerikli oyunlar oynatılır ve zorluk dereceleri arttırılarak süreç çeşit-
                                    lendirilir. Eş şekiller oluşturmak amacıyla afiş çalışması yapılır.
                  Destekleme Öğrencinin kendi konumunu referans almasını kolaylaştıracak nesneler ya da görseller
                                    belirlenir. Ayrıca yönergeler, ok işaretleri veya diğer görsel işaretler de konumu belirtme-
                                    ye yönelik görseller olarak nitelendirilir. Bu tür belirteçler, öğrencilerin çevrelerini daha iyi
                                    anlamalarını, konumlarını belirlemelerini ve yönlerini bulmalarını kolaylaştırmak için kul-
                                    lanılır. Yer, yön ve konum içeren çalışmalarda ise daha fazla araç gereçten yararlanılarak
                                    etkinlikler planlanır. Öğrencilerin günlük yaşamda sıklıkla kullandığı ve ilgi duyduğu nesne-
                                    lerin görsel özelliklerinin kullanıldığı etkileşimli ve etkileşimsiz etkinlikler tasarlanır.
                   ÖĞRETMEN
             YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                    okutunuz.

                                                                                                                                 41
    1. SINIF                                                                     ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

              6. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (2)

              Bu temada öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştığı farklı geometrik cisim modellerine
              uygun nesneleri yuvarlak ve köşeli olarak ifade edebilmeleri; günlük yaşamdaki geometrik
              yapıları inceleyerek geometrik yapılarda yer alan geometrik şekilleri, köşe (üç köşeli, dört
              köşeli, köşesi olmayan vb.) ve kenar sayılarını (üç kenarlı, dört kenarlı ve kenarı olmayan
              vb.) dikkate alarak belirleyebilmeleri; üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberi biçimsel özellik-
              lerine göre sınıflandırabilmesi amaçlanmaktadır.

                 DERS SAATİ 15

                         ALAN
                 BECERİLERİ -

                KAVRAMSAL
                  BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma

                   EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.7. Sistematik Olma

     PROGRAMLAR ARASI
                BİLEŞENLER

           Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.2. İş Birliği

                      Değerler D16. Sorumluluk

    Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık

       DİSİPLİNLER ARASI
                    İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Görsel Sanatlar

         BECERİLER ARASI
                    İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme

42
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT. 1.3.3. Günlük yaşamdaki nesneleri biçimsel özelliklerine göre ayırt edebilme
                                    MAT. 1.3.4. Günlük yaşamda karşılaşılan geometrik yapılardaki geometrik şekilleri çö-
                                                   zümleyebilme
                                                   a) Geometrik yapılardaki şekilleri belirler.
                                                   b) Şekiller arasında ilişki kurar.
                                    MAT. 1.3.5. Biçimsel özelliklerine göre geometrik şekilleri sınıflandırabilme
                                                   a) Geometrik şekillerin biçimsel özelliklerini belirler.
                                                   b) Geometrik şekilleri biçimsel özelliklerine göre ayırır.
                                                   c) Geometrik şekilleri tasnif eder.
                                                   ç) Geometrik şekilleri adlandırır.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Nesneler ve Geometrik Şekiller

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Nesneler ile geometrik yapılar ilişkilidir.

                       •   Geometrik yapılar ile geometrik şekiller ilişkilidir.

                       Anahtar Kavramlar
                                      • nesne, köşe, kenar, üçgen, kare, dikdörtgen, çember

                       Sembol ve Gösterimler
                                      •-

       ÖĞRENME
     KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi, bütüncül dereceli puan-

       (Ölçme ve lama anahtarı ve yapılandırılmış grid ile değerlendirilebilir.
Değerlendirme)

                      Öğrencilere, günlük yaşamda kullanılan nesneleri biçimsel özelliğine değinmeden yuvarlak
                      ve köşeli nesneler olarak eşleştirmelerini gerektiren bir performans görevi verilebilir. Perfor-
                      mans görevinin değerlendirilmesinde bir bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberi adlandırmadan biçimsel olarak tanıdığı
                     kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden günlük yaşamda karşılaştığı farklı geometrik cisim modellerine uygun nes-
                                   nelerden (bina çatısı, kamp çadırı, futbol topu, meyve suyu kutusu vb.) yuvarlak veya köşeli
                                   olanlara örnekler vermeleri istenir. Ayrıca içerisinde geometrik cisim modellerinin görsel
                                   olarak bulunduğu çeşitli araç gereçler gösterilerek köşesi olan veya olmayan geometrik ci-
                                   simleri bulmaları, defterlerine yuvarlak ve köşeli şekiller çizmeleri istenir. Öğrencilerin ge-
                                   ometrik şekilleri adlandırmadan ifade etmelerine yönelik çalışma kâğıdı verilebilir. Böylece
                                   öğrencilerin bu şekillerin benzer ve farklı biçimsel özelliklerine dair ön bilgileri kontrol edilir.

Köprü Kurma Öğrencilerin farklı geometrik cisim modellerine uygun nesnelerde yer alan geometrik şe-
                   killeri fark etmeleri amacıyla günlük yaşamdan örnekler sunulur. Günlük yaşamda karşı-
                   laşılan geometrik yapıların mimaride nerelerde kullanıldığı ile ilgili gözlem yapmaları ve bu
                   yapılardaki geometrik şekilleri keşfetmeleri sağlanır.

                                                                                                                                         43
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                Öğrenme-Öğretme
                        Uygulamaları MAT.1.3.3
                                           Sınıfa günlük yaşamda karşılaşılan biçimsel özelliği aynı olan en az iki nesne getirilerek
                                           ya da akıllı tahta bulunan sınıflarda bu nesnelerin görselleri sunularak öğrencilerden bi-
                                           çimsel özellikleri bakımından benzer olan nesneleri gruplandırmaları istenir. Öğrencile-
                                           re sınıfa biçimsel özellikleri aynı ve farklı olan nesneler getirme sorumluluğu verilir ve bu
                                           nesnelerin benzer ve farklı yönlerine ilişkin tartışmalar yapılır (D16.3, E2.2, KB2.7). Sınıf
                                           içinde, günlük yaşamda kullanılan nesneleri geometrik özelliklerine değinmeden benzer
                                           özelliklerine göre gruplandırmayı gerektiren oyunlar oynanır. Oyunlar sırasında öğrenci-
                                           lerin kişi ve gruplarla iş birliği yapmanın önemini algılayabilecekleri düzenlemeler yapılır
                                           (SDB2.2). Öğrencilerin görsel algılarını zenginleştirmek için uygun çevrim içi araçlara yer
                                           verilir. Örneğin öğrencilerle birlikte etkileşimli tahta üzerinden oyun oynamaya izin veren
                                           eşleştirme, uygun görselleri bulma, farklı olanı bulma gibi eğitsel oyunlar oynatılır (E2.5,
                                           OB2). Öğrencilerin, nesneleri biçimsel özelliklerine göre ayırt edebilme durumlarının de-
                                           ğerlendirilmesinde çalışma kâğıdı kullanılabilir.
                                           MAT.1.3.4
                                           Öğrencilerden çevresinde gördükleri geometrik yapıları anlatmaları istenir. Ayrıca günlük
                                           yaşamda yer alan çeşitli yapı modeller sınıf ortamına getirilir ya da akıllı tahta üzerinde
                                           gösterilir. Böylece geometrik yapılar ile geometrik şekiller arasındaki ilişkinin öğrenciler
                                           tarafından keşfedilmesi sağlanır (KB2.16.2). Geometrik yapı modelleri görsellerle veya
                                           modellerle somut olarak öğrencilere gösterilip kenar ve köşe sayıları dikkate alınır. Yapı
                                           modelinin içinden geometrik şekilleri görsellerden keserek veya modelleri parçalayarak
                                           ayırmaları ve sınıflandırmaları beklenir. Öğrencilere bir geometrik yapı modeli araştırıp
                                           bulmaları, bu modeller üzerinde yer alan geometrik şekilleri köşe ve kenar sayılarına göre
                                           belirlemeleri, oyun hamuru gibi araç-gereç kullanarak geometrik yapılar üzerinde belirle-
                                           diği şekilleri oluşturmaları için performans görevi verilebilir (SDB1.2). Performans görevi-
                                           nin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
                                           MAT.1.3.5
                                           Öğrencilere üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberin biçimsel özelliklerini belirlemeye yöne-
                                           lik oyunlar oynatılır. Bu özelliklerin benzer ve farklı yönlerini belirlemelerine, geometrik
                                           şekilleri özelliklerine göre ayırmalarına ve tasnif etmelerine yönelik etkinlikler yapılır. Bi-
                                           çimsel özelliklerine göre sistematik bir şekilde (E3.7) üçgen, kare, dikdörtgen, ve çember
                                           şeklinde adlandırabilmelerine yönelik çalışmalara yer verilir. Geometrik şekillerin biçim-
                                           sel özelliklerinin belirlenmesine, şekillerin ayrılmasına ve adlandırılmasına yönelik çeşitli
                                           oyunlar oynatılır (E2.5). Geometrik şekillerin sınıflandırılmasında yapılandırılmış grid kul-
                                           lanılabilir.

                 FARKLILAŞTIRMA

                     Zenginleştirme Günlük yaşamda yer alan geometrik yapılar ile geometrik şekiller arasındaki ilişkinin öğ-
                                           renciler tarafından keşfedilmesi amacıyla okul dışı öğrenme ortamları kullanılır. Ayrıca
                                           gerek Türkiye’de gerekse dünya mimarisinde yer alan geometrik yapı modellerinin görsel-
                                           leri sunulur. Çevrim içi araçlar ya da matematiksel yazılımlar ile bu yapıların farklı açılar-
                                           dan görünümleri gösterilir ve üç boyutlu bir yapı olduğu açıklanır.

                                           Geometrik şekillerden oluşan yapboz parçaları öğrencilere dağınık hâlde verilir ve öğren-
                                           cilerden yapbozu tamamlamaları istenir. Daha fazla geometrik şekil ile farklı tasarım ya da
                                           özgün model oluşturma çalışmalarına yer verilir. Öğrencilerin kendi geometrik şekillerini
                                           tasarlamaları ve bu şekillerin diğer geometrik şekiller ile olan benzerlik ve farklılıklarını
                                           listelemeleri için bir öğrenme ortamı oluşturulur.

44
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                  Destekleme Nesnelerin biçimsel özelliğinin ve geometrik yapı modellerinde bulunan geometrik şe­
                                    killerin belirlenmesini, adlandırılmasını kolaylaştıracak gereçle desteklenen farklı zorluk
                                    seviyelerinde kolaj çalışmaları yapılır. İş birliğine dayalı öğrenme, grup çalışmaları veya bi-
                                    reysel etkinlikler arac­ ılığıyla öğrenciler öğrenme sürecine etkin bir şekilde katılmaya teş-
                                    vik edilir. Öte yandan konunun desteklenmesi için görsel araç gereçle maket çalışmaları
                                    yapılır veya öğretim süreci oyun temelli olarak tasarlanır.

                   ÖĞRETMEN
             YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza

                                    okutunuz.

                                                                                                                                45
    1. SINIF                                                                                                ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           7. TEMA: VERİYE DAYALI ARAŞTIRMA

                           Bu temada, öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını kategorik veriye dayalı
                           tek veri grubuna yönelik yürütebilmeleri amaçlanmaktadır.

    DERS SAATİ 10

            ALAN
    BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme

    KAVRAMSAL
     BECERİLER -

    EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematik Olma

    PROGRAMLAR ARASI
               BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

    Değerler D3. Çalışkanlık; D2. Aile Bütünlüğü, D20. Yardımseverlik

    Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık

    DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Görsel Sanatlar

    BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

46
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.1.4.1. Kategorik veriye dayalı temel veri grubu ile çalışabilme ve veriye dayalı karar
                                                  verebilme
                                                 a) Kategorik veriye dayalı istatiksel araştırma gerektiren günlük yaşam durumu
                                                     belirler.
                                                 b) Kategorik veriye dayalı betimleme gerektirebilecek araştırma soruları oluşturur.
                                                 c) Kategorik verileri toplamak için plan yapar.
                                                 ç) Kategorik verileri toplar.
                                                 d) Toplanan verileri analiz etmek için görselleştirme araçlarından çetele, sıklık
                                                     tablosu ve nesne grafini seçer.
                                                 e) Seçtiği araçlarla verileri görselleştirerek analiz eder.
                                                 f) Araştırma sonuçlarını yorumlar.
                                                 g) Araştırma sonuçlarını araştırma sorularına göre değerlendirir.

         İÇERİK ÇERÇEVESİ Kategorik Veri

               Genellemeler/
        Anahtar Kavramlar/
    Sembol ve Gösterimler Genellemeler

                                                    • Grafikler verilerin görsel temsilidir.
                                    Anahtar Kavramlar

                                                    • kategorik veri, çetele tablosu, sıklık tablosu, nesne grafiği, değişebilirlik
                                    Sembol ve Gösterimler

                                                    •-

                    ÖĞRENME
                   KANITLARI Bu temaya ait öğrenme çıktısı, performans görevi, açık uçlu ve eşleştirme sorularından

                     (Ölçme ve oluşan çalışma kâğıdı ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
             Değerlendirme) Öğrencilerin topladıkları veriye dayalı bir araştırma sürecini deneyimlemeleri için perfor-

                                    mans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli pu-
                                    anlama anahtarı kullanılabilir.

      ÖĞRENME-ÖĞRETME
               YAŞANTILARI

              Temel Kabuller Öğrencilerin kişisel deneyimlerine dayanan günlük yaşam durumlarını fark edebildikle-
                                    ri, çevrelerindeki nesneleri renklerine ya da şekillerine göre sınıflandırabildikleri ve azlık
                                    çokluk miktarını bildikleri kabul edilmektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeylerini belirlemek ve eksikliklerini gidermek için yakın
                                    çevrelerinden seçilen nesneleri tek bir özelliğine (renk, şekil, tür vb.) göre sınıflandırma-
                                    ları istenir.

                 Köprü Kurma Öğrencilerin dikkatini çekmek amacıyla sınıfa getirilen farklı renk veya şekillerdeki nes-
                                    neler öğrencilere gösterilir. Öğrencilere sınıflamaya yönelik düşünce yapılarını geliştire-
                                    bilmeleri ve karışık verilen nesneleri renk, şekil, tür gibi özelliklerine göre kategorik olarak
                                    düzenleyebilmeleri için tartışma ortamı oluşturulur.

                                                                                                                                47
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

               Öğrenme - Öğretme
                        Uygulamaları MAT.1.4.1
                                           Öğrencilerin ilgisini çeken ve deneyimlerine dayanan örnek durumlar veya olaylar ile ista-
                                           tistiksel araştırma gerektiren durumları fark etmeleri ve sınıf içinde tartışmaları sağlanır
                                           (SDB2.1). Öğrenciler seçtikleri bağlama göre kategorik veriye dayalı tek veri grubuna yö-
                                           nelik günlük yaşam durumu belirler (SDB3.3). Bu kapsamda öğrencilerin aile bireylerine
                                           kategorik olarak ayırt edilebilecek nesnelerle bir faaliyet yaparken yardım etmelerini ge-
                                           rektiren örnekler verilir. (Örneğin markette çalışan babasına ürünleri yerleştirirken yar-
                                           dım etme gibi) (D20.1, D2.2). Belirlenen günlük yaşam durumundan hareketle öğrencilerin
                                           cevaplayabileceği ve betimleyebileceği araştırma soruları oluşturmaları sağlanır (SDB2.1,
                                           D3.4). Araştırma sorularının istatistiksel araştırma sorusu olup olmadığı, verilerin toplan-
                                           masına imkân verip vermediği, araştırmanın amacına hizmet edip etmediği, veri toplana-
                                           cak grubun açık ve net olup olmadığı, soruların cevaplanabilir ve cevapların da değişebilir
                                           olup olmadığına dikkat edilir. Bağlam içerisinde “Bu sorunun cevabını nasıl öğrenebiliriz?
                                           Soruyu kimlere sorabiliriz?” gibi sorular ile veri toplama süreci planlanır (SDB2.1). Böylece
                                           öğrencilerin varsayımlarda bulunularak dikkatlerini toplamaları (D3) ve sürece odaklan-
                                           maları sağlanır (E3.2). Öğrenciler, hazırlanan veri toplama planı doğrultusunda fikir alış-
                                           verişinde bulunarak ve oyunlarla eğlenceli hâle getirilerek veriler toplanır (E2.5, SDB2.1,
                                           SDB2.2). Toplanan verilerin belirlenen duruma cevap veriyor olup olmadığı öğrencilerle
                                           birlikte değerlendirilir (SDB2.1). Öğrencilere topladıkları verileri kaydetmelerinin gereklili-
                                           ğinden bahsedilir. Bu gerekliliği ortaya koymak için öğrencilere “Bu veri yarın toplansa aynı
                                           sonuçlar elde edilir mi?” gibi sorular sorulur. Burada öğrencilerin verilerin değişebilirliğini
                                           fark etmeleri sağlanır. Belirlenen durum bağlamında toplanan verilerin nasıl görselleş-
                                           tirileceğine yönelik öğrencilere “Veriyi gruplamamız gerekiyor mu? Veri gruplamayı nasıl
                                           yapabilirsiniz?” gibi sorular sorulur, cevapları tartışılır (SDB2.1).
                                           Toplanan veriyi özetlemek ve görselleştirmek için kullanılacak araç/araçların (nesne
                                           grafiği) uygunluğu konusunda öğrencilerin düşünceleri alınır (SDB2.1). Öğrencilerden
                                           belli bir nesne grubu ile oluşturulan verinin, nesnelerin özelliklerine göre gruplandırıla-
                                           rak öncelikle çetele tablosu sonrasında ise sıklık tablosu ile göstermeleri sağlanır. Daha
                                           sonra öğrencilerin topladıkları veriye dayalı karar verebilmeleri için nasıl görselleştirebi-
                                           lecekleri üzerine düşünmeleri sağlanır (SDB2.1). Her bir verinin bir nesneye karşılık gel-
                                           diği belirtilerek öğrencilerin sıklık tablosundan hareketle verileri nesne grafiğine yerleş-
                                           tirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin somut nesnelerle (örneğin çocuğun kalemi,
                                           sayı çubukları gibi) çetele ve sıklık tablosunda nesne-veri eşleştirmelerinin gösterimleri
                                           kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Böylelikle bu verilerin belirli bir yöntemle düzenli ve
                                           sistematik bir şekilde ele alınması sağlanır (E3.7, D3.2). Öğrencilerin verileri görselleş-
                                           tirmede kullanılan çetele, sıklık tablosu ve nesne grafiğinin aynı zamanda birer matema-
                                           tiksel temsil olduğu ve bu temsilleri bağlamlarındaki anlamları ile tanımış olmaları sağ-
                                           lanır (MAB3.1). Verileri görselleştirme sürecinde çevrim içi araçlardan yararlanılır (OB2).
                                           Veri görselleştirme adımı tamamlandıktan sonra öğrencilere elde ettikleri grafik üzerinde
                                           sayısal işlem yapmadan nesne-veri eşleştirmesine yönelik “Grafikle ilgili ne söyleyebilirsi-
                                           niz? Hangisi daha fazladır/daha azdır?” gibi sorular sorularak grafik yorumlatılır (SDB2.1).
                                           Yine bu adımda öğrencilere grafikten ne anladıklarına yönelik sorular sorularak elde edi-
                                           len araştırma sonuçlarının araştırma sorularına ne derece cevap verdiğini değerlendir-
                                           meleri istenir. Bu süreçte öğrencilerin nesne-veri eşleştirmeleri boşluk doldurma soruları
                                           ile değerlendirilebilir. Öğrencilere sınıf içinde farklı verilerle hazırlanan grafiklerin yorum-
                                           lanmasının eldeki verilere göre yapıldığı ve yorumların sadece o grafiğin bağlamı çinde su-
                                           nulduğu çeşitli örneklerle verilir. Bu süreçte öğrencilere “Bu veriler 1/A sınıfından toplandı,

48
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                 1/B sınıfında da toplansaydı aynı sonuçları elde eder miydik?” gibi sorular sorarak veri top-
                                 lanan kişilerin değişebilirliğini fark etmeleri sağlanır (SDB2.1). Öğrencilere tek veri gru-
                                 bunu içeren çetele, sıklık tablosu ve nesne grafiğine yönelik açık uçlu sorulardan oluşan
                                 çalışma kâğıdı verilebilir. Öğrencilere nesne grafiğindeki verilerine ilişkin nesne-veri eş-
                                 leştirmelerine yönelik birçok duyuya hitap edeceği dijital araçlardan yararlanılacak çalış-
                                 malar yapılır. Dijital araçlarıyla yapılacak olan etkinlik sonrasında eşleştirme sorularından
                                 oluşan çalışma kâğıdı kullanılabilir. Öğrenciler nesne grafiği, çetele ve sıklık tablosunu di-
                                 jital araçlarla görselleştirileceği için iletişim araçlarındaki görseller algılanmış ve tanınmış
                                 olur (OB2). Öğrencilerin topladıkları veriye dayalı bir araştırma sürecini deneyimlemeleri
                                 için performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül
                                 dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
       FARKLILAŞTIRMA
           Zenginleştirme Öğrencilere her bir verinin iki nesne veya durumu temsil ettiği hazır bir nesne grafiği veri-
                                 lir. Öğrencilerden bu grafiği yorumlamaları beklenir. Ardından öğrencilerden nesne grafi-
                                 ğindeki verileri sıklık tablosunda göstermeleri istenir.

               Destekleme Öğrencilere her bir verinin bir nesneyi veya durumu temsil ettiği hazır nesne grafiği verilir.
                                 Renksiz verilen nesnelerin resimlerini boyalamaları istenir. Ardından kısa cevaplı sorular
                                 sorularak araştırma sonuçlarını yorumlamaları istenir. Daha sonra nesne grafiğindeki ve-
                                 rileri çetele ve sıklık tablosunda göstermesi beklenir.

                ÖĞRETMEN
          YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza

                                 okutunuz.

                                                                                                                                49
    2. SINIF                                                                       ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                   1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)

              Bu temada öğrencilerin niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen 100’e kadar olan sayıları
              kullanabilmesi; nesne sayısı 100’e kadar olan nesne grubunu çözümleyebilmesi; sayıların
              sırasını belirleyebilmesi; 100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru ritmik saymaları, sayı ve sayı
              temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilmesi; bir çokluktaki ilişkilerden
              yararlanarak 50’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin edebilmesi amaçlanmaktadır.

    DERS SAATİ 41

            ALAN
    BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

                KAVRAMSAL
                  BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.11. Gözleme Dayalı
                                   Tahmin Etme, KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme Becerisi

                   EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.11. Özgün Düşünme

     PROGRAMLAR ARASI
                BİLEŞENLER

           Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenle-

                                   me Becerisi), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2.
                                   İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                      Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D16. Sorumluluk

    Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı

    DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar

     BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.12. Mevcut Bilgiye/ Veriye Dayalı Tahmin Etme Becerisi, KB2.16.2. Tümdengelimsel
                                Akıl Yürütme

50
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.2.1.1.  100’e kadar olan niceliklerin büyüklüklerini temsil etmede sayıların sembolik
                                                   temsillerinden yararlanabilme
                                                   a)  Niceliklerin büyüklüklerinin farklı temsillerini tanır.
                                                   b)  Niceliklerin büyüklüklerine uygun sayı temsillerini belirler.
                                                   c)  Niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen sayıları okur ve yazar.
                                     MAT.2.1.2.  İki basamaklı sayıları çözümleyebilme
                                                   a)  İki basamaklı sayıların basamak ve basamak değerini belirler.
                                                   b)  İki basamaklı sayıların basamak ve basamak değerleri arasındaki ilişkileri
                                                       belirler.
                                     MAT.2.1.3.  Sayıların sırasını belirleyebilme
                                     MAT.2.1.4.  İleriye ve geriye doğru ritmik sayabilme
                                                   a)  Yüzlük tablo üzerinde ileriye ve geriye doğru ritmik saymaya ilişkin gözlem
                                                       yapar.
                                                   b)  20 içinde ikişer, 30 içinde üçer, 40 içinde dörder, 100 içinde beşer ileriye ve
                                                       geriye doğru ritmik sayarken örüntü bulur.
                                                   c)  İleriye ve geriye doğru ritmik sayarken bulduğu örüntüyü geneller.
                                     MAT.2.1.5.  Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilme
                                                   da)  Örüntüde kullanılan sayılar ve sayı temsiline dönüşen şekiller arasındaki iliş-
                                                       kiye yönelik varsayımda bulunur.
                                                   eb)  Belirlediği varsayıma göre sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerini
                                                       örnekler üzerinde listeler.
                                                    cf)  Gösterilen örüntünün, varsayımı karşılayıp karşılamadığını örneklerle sınar.
                                                    ç) Karşılaştırılan sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerinin kuralını
                                                       sözlü olarak ifade eder.
                                                   d) Gösterilen örüntü ile ilgili değerlendirmede bulunur.
                                     MAT.2.1.6.  Bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 50’ye kadar olan nesnelerin sayısını
                                                   tahmin edebilme
                                                   a)  Bir çokluktaki parça-bütün ve dağılım ilişkisini gözlem ve deneyimleri ile iliş-
                                                       kilendirir.
                                                   b)  Bir çokluğun büyüklüğünü stratejiye dayanarak tahmin eder.
                                                   c)  Tahmini ile gerçek sonucu karşılaştırarak tahmininin doğruluğuna yönelik
                                                       bir yargıda bulunur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler     •   Sayılar çoklukları temsil eder.

                          •   Sıra sayıları bir örüntü oluşturur.

                       Anahtar Kavramlar
                                      • sayı doğrusu, basamak değeri, çözümleme, onluk, birlik, şekil örüntüleri

                       Sembol ve Gösterimler
                                      •-

                                                                                                                                         51
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                           ÖĞRENME
                          KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; boşluk doldurma soruları, eşleştirme soruları ve açık uçlu

                            (Ölçme ve sorular, gözlem formları, performans görevi, izleme testleri ve kontrol listesi kullanılarak
                    Değerlendirme) değerlendirilebilir.

                                           Öğrencilere grupla çalışılabilecekleri şekilde sınıf ortamında ritmik olarak ileriye veya geri-
                                           ye doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi verilebilir. Performans görevinin
                                           değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.

             ÖĞRENME-ÖĞRETME
                      YAŞANTILARI

                     Temel Kabuller Gözlemlediği veya deneyimlediği bir günlük yaşam durumunun matematiksel ögelerini
                                           (100’e kadar sayılabilen çoklukları) fark edebildikleri; niceliklerin büyüklüklerine karşılık
                                           gelen 100’e kadar olan sayıları kullanabildikleri; 20’ye kadar olan sayıların sırasını, öncelik,
                                           sonralık ve arasında olma durumları açısından belirleyebildikleri kabul edilmektedir.

        Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere sayısı 20’yi geçmeyen nesnelerin kaç tane olduğunu nasıl bulabileceğine yö-
                                           nelik sorular sorulur. Burada dikkat edilmesi gereken husus, öğrencilerin 20’ye kadar olan
                                           çoklukları ve sayıların anlamlarını bilip bilmediklerinin belirlenmesidir. Daha sonra 20’ye
                                           kadar olan iki basamaklı sayıları onluk ve birliklerine ayırabilme durumları önce sayılabilen
                                           nesneler üzerinden ardından sayının sözel temsili yoluyla ifade etmeleri şeklinde belirlen-
                                           meye çalışılır. Öğrencilerin bir önceki sınıfta öğrendiği ileriye ve geriye doğru ritmik sayma
                                           konusundaki bilgileri etkinlikler yardımıyla belirlenir. 20’ye kadar olan bir çokluğun mikta-
                                           rına ilişkin öğrencilerin nasıl bir tahminde bulunduklarına dair sorular yöneltilir.

                        Köprü Kurma Öğrencilere günlük yaşamlarında sayıları hangi durumda kullandıkları sorulur. Öğrencile-
                                           rin verdikleri cevaplar dikkate alınarak içerisinde 20’yi geçen durumlar fark ederek öğrenme
                                           çıktısı temelinde öğrenme-öğretme uygulamalarına geçiş sağlanır. Bu şekilde öğrencilerin
                                           mevcut bilgi ve deneyimleri ile yeni bilgi veya beceriler arasında köprü kurulması sağlanır.

                                           Öğrencilere günlük yaşamlarında karşılaştıkları durumlara ilişkin çeşitli sorular sorulur. Sı-
                                           nıfa getirilen görseller veya akıllı tahta/projeksiyon aracılığıyla verilen çoklukları ayırmaları
                                           istenir. Bunu yaparken yönergeler doğrultusunda öğrencilerden verilen çokluktan belirti-
                                           len sayı kadarını ayırması istenir. Çoklukları birleştirmek için öğrencilerin günlük yaşamda
                                           karşılaşabilecekleri nesneler örnek olarak verilir. Burada nesne sayılarını onluk ve birliklere
                                           ayırmanın gerekliliği vurgulanarak ayırma ve birleştirme konusunda 100’e kadar olan sayılar-
                                           da onluk ve birliklerin temel alındığı durumların anlaşılması sağlanır.

                                           Birinci sınıfta sayıların öncelik ve sonralık durumuna göre sıralanmasına yönelik çalışma-
                                           lardan hareketle sayı doğrusuna sayıları yerleştirmeye yönelik fikir edinmeleri amacıyla
                                           öğrencilerle sayıların öncelik-sonralık durumlarını belirlemelerine ilişkin etkinlikler yapılır.
                                           Grup etkinlikleri yapılarak bir grubun belirlediği sayıları diğer grubunun öncelik ve sonralık
                                           durumuna göre sıralamaları istenir. Sayı kartları, sayı şapkaları gibi matematiksel araç ve
                                           gereçler öğrencilerle birlikte geliştirilerek çeşitli oyunlar oynatılır. Öğrencilerden günlük
                                           yaşamlarında artma ve azalma durumlarına örnek vermeleri istenir. Ardından ritmik say-
                                           mada olduğu gibi düzenli olarak artan ve azalan durumlara örnekler verilir. Öğrencinin bi-
                                           rinci sınıfta öğrendiği artan veya azalan sayı örüntüleri ile öğrenme süreci arasında köprü
                                           kurulur.

               Öğrenme - Öğretme
                        Uygulamaları MAT.2.1.1
                                           Öğrencilere matematiksel araç gereçten oluşan bir nesne grafiği gösterilerek aynı katego-
                                           rideki nesneleri saymaları istenir. Nesne grafiğine ilişkin birbirlerine sorular sormaları sağ-
                                           lanır (OB7, SDB2.1). Öğrencilerin görsellerde yer alan nesneleri saymaları ve sayı temsillerini
                                           ifade etmeleri istenir. Görsel ögelerin yer aldığı ve öğrencinin aktif olarak sayma yaptığı ve

52
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    saydığını okuyup yazdığı etkinliklere yer verilir. Bu durum 100 sayısına kadar sürdürülür.

                                    Öğrenme-öğretme uygulamalarında diğer derslerden de yararlanarak ilişkisel olarak etkin-
                                    likler sürdürülür. Bu kapsamda herhangi bir müzik aletine veya sıraya, belirlenen sayı kadar
                                    ritimli vurulması istenir (D7.1). Oyun temelli yapılan etkinliklerin içerisinde öğrencilerin 100’e
                                    kadar sayma yapmaları sağlanır. Öğrenme-öğretme uygulamaları sonunda niceliklerin bü-
                                    yüklüklerine karşılık gelen 100’e kadar olan sayıları kullanma, günlük yaşamda karşılaştıkları
                                    durumlar için uygun sayıları okuma ve yazma ile ilgili öğrenme seviyeleri boşluk doldurma
                                    sorularından yararlanılarak belirlenebilir. Ayrıca izleme testleri ve açık uçlu sorulardan ya-
                                    rarlanılarak öğrencilerin öğrenme kanıtları belirlenebilir.

                                    MAT.2.1.2

                                    Nesne sayısı 20’ye kadar olan bir çokluk öğrencilere görseller veya nesneler yardımıyla gös-
                                    terilir. Bu çokluğu onluk ve birliklerini temel alarak çözümlemeleri istenir. Çözümlemeden
                                    sonra onluk ve birlikleri verilen sayılara ulaşılması sağlanır. Gerekli görülürse onluklar ar-
                                    tırılarak tekrar çözümleme yapılır ve öğrencilerin daha fazla onlukla çalışabilecek duruma
                                    gelmesi sağlanır. Burada amaç, öğrencinin birinci sınıfta yaptığı 20’ye kadar sayıları çözüm-
                                    leme uygulamasını daha büyük onluklarla da yapabilmesidir (OB1). Bu doğrultuda 100’e ka-
                                    dar olan sayıların çözümlenmesine yönelik uygulamalar yapılır. Bu uygulamalar grupla ve
                                    bireysel olarak da yürütülür (SDB2.2). Öğrenciler onluk ve birlikleri esas alarak ayırma ve
                                    birleştirme yaptığı sürece farklı şekillerde çözümlemeler yapabilmeleri kısıtlanmamalıdır
                                    (E3.3). Bu süreçte öğrencilerin yaptığı çözümlemeler kontrol listesi ile değerlendirilebilir.

                                    100’e kadar olan sayıları ayırma ve birleştirme ile ilgili birden çok sayıda duyuya hitap eden
                                    etkinlikler yapılır. Bu etkinliklerde sayı çözümlemelerinde onluklar ve birlikler, görseller veya
                                    sayılabilen nesneler yardımıyla gruplanarak gösterilir. Verilen bir sayının kaç adet onluktan
                                    ve birlikten oluştuğu bloklar yardımıyla belirtilir. Bu iki bloğun onlar basamağı ve birler basa-
                                    mağı olduğu vurgulanır. Bloklardaki onlukların ve birliklerin kendi içlerinde bir bütün olarak
                                    basamak değerini oluşturduğu ifade edilir. Öğrenmeyi pekiştirecek şekilde bireysel etkin-
                                    likler yapılır. Süreçteki öğrenme kanıtlarını belirlemek için eşleştirme sorularından yararla-
                                    nılabilir.

                                    MAT.2.1.3

                                    Öğrencilerle 20’ye kadar olan sayıların konumlandırılmasında sayı doğrusuna temel oluş-
                                    turacak şekilde etkinlikler yapılır. Bunun için doğrusal bir şekilde uzun bir ip ve sayı kart-
                                    ları, cetvel gibi nesneler kullanılarak sayıların konumu gösterilir. Bu şekilde öğrenciler
                                    sayıları sıralarken sayı doğrusuna temel oluşturması sağlanır (OB1). Öğrenci sayı doğrusu
                                    ile ilk kez karşılaştığından sayıları sıralarken sayı doğrusundan yararlanılabileceğini; sayı
                                    doğrusunda sayıları konumlandırırken daha önce öğrenmiş olduğu sayılarla sıralamaya
                                    ilişkin öğrendiklerini kontrol etmesi sağlanır. Bu süreçte açık uçlu ve boşluk doldurma
                                    sorularından yararlanılabilir. Bu soruların değerlendirmeleri kontrol listeleri ile yapılabilir.

                                    Sayı doğrusuna temel oluşturulduktan sonra sayı doğrusu modeline sayıları yerleştirmeye yö-
                                    nelik etkinlikler gerçekleştirilir. Ayrıca sayı doğrusu en temel koordinat sistemi olması sebebi
                                    ile sayıların 0’dan başlayarak sıralanması veya büyüklük küçüklük sıralaması yapmak için kul-
                                    lanıldığına ilişkin örnekler yardımıyla açıklamalar yapılır. Bu doğrultuda öncelikle görsel olarak
                                    sayı doğrusuna hazırlamak amacıyla cetvel modelinden yararlanılır. Ayrıca bu süreçte okul
                                    ve sınıf olanakları dikkate alınarak öğrencilerin dijital bilgiye ulaşma becerilerini geliştirmek
                                    için akıllı tahtada cetvel modeli ile ilgili etkinlikler ve görsellere erişim yolları gösterilir (OB2).

                                    Sayıların en yakın olduğu onluğun belirlenmesinin gerekliliğine dair örnekler verilir. Öğrenci-
                                    ler ile en yakın onluğa “yakın, uzak ve eşit mesafede” ifadeleri gerektiren örnekler verilerek
                                    yuvarlamaya hazırlık yapılır. Örneğin çoklukta 12 nesne varsa öncelikle bunun 10 ve 20 sa-
                                    yılarından hangisine daha yakın olduğu sorulur ve öğrencilerin kendi yöntemleriyle tahmin
                                    etmeleri sağlanarak 10 sayısına yakın şekilde model üzerine yerleştirmeleri beklenir. Süreç

                                                                                                                                53
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           günlük yaşamdan örneklerle çeşitli oyunlarla ve bireysel etkinliklerle sürdürülür (E2.5). Ya-
                                           pılan etkinlikler sonunda sayıları onluğa yuvarlama ile ilgili bir sonuca ulaşmaları sağlanır.
                                           Sayıları sıralama, sayı doğrusuna doğru şekilde ve eşit aralıklarla yerleştirme ile ilgili eşleş-
                                           tirme sorularından yararlanılabilir. Sayıların sayı doğrusuna hangi ölçüte göre yerleştirildiği,
                                           sayıları en yakın onluğa yuvarlamanın hangi durumlarda kullanılabileceği ve gerekli olabile-
                                           ceği durumlarına dair açık uçlu sorular kullanılabilir. Açık uçlu sorular kullanılacaksa sırala-
                                           ma yaparken öğrencilerin yorumları ve varsa özgün yöntemleri sorulabilir (E3.11, SDB3.3).

                                           MAT.2.1.4
                                           Sınıfta sayma gerektiren nesnelerden ve görsellerden yararlanılarak etkinlikler yapılır.
                                           Sayıların artış ve azalış miktarına bağlı olarak ritmik sayabilmenin gerekliliğini hissetme-
                                           leri amaçlanır (OB1). Yüzlük tablo üzerinde arkadaşlarıyla birlikte ikişer, üçer, dörder ve
                                           beşer sayarak bu ritmik saymaların nasıl yapıldığıyla ilgili gözlem yapmalarına olanak sağ-
                                           lanır. Sınıf gruplara ayrılıp gruplardan sırayla sayma yapması istenir.

                                           20’ye, 30’a ve 40’a kadar devam eden bir çokluktaki nesnelerin sayısının ikişer, üçer ve dör-
                                           der sayılması istenir. Bu etkinlikleri yaparken öğrencilerin ritmik saymanın örüntü oluştur-
                                           duğuna yönelik çıkarımda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin ileriye veya geriye doğru ritmik
                                           saymalarında genelden genele veya genelden özele çıkarım yapması sağlanır (KB2.16.2).

                                           Öğrencilerin önceki öğrenmeleri arasında yer alan sayı doğrusuna temel oluşturacak şe-
                                           kilde çeşitli gereç ve modeller üzerine sayıları yerleştirme dikkate alınarak bu gereçler
                                           üzerinde öncelikle 100’e kadar beşer ve onar daha sonra 20’ye kadar ikişer ritmik sayma
                                           yapılır. Benzer şekilde etkileşimli bir şekilde tasarlanacak olan sayı doğrusu modelinde
                                           30’a kadar üçer, 40’a kadar dörder ritmik sayma etkinlikleri yapılır. Yapılan ritmik sayma
                                           etkinliklerinin ardından öğrencilerin defterlerine belirtilen ritmik saymaları yapmaları iste-
                                           nir. Süreç gözlem formu yardımıyla değerlendirilebilir (D3.4, SDB1.1, SDB1.3). Çalışmaların
                                           ardından nesneleri gruplandırarak tasarlanan, ritmik sayma temsillerini içeren resimler
                                           yapmaları istenir. Ayrıca bu süreçte okul ve sınıf olanakları dikkate alınarak öğrencilerin
                                           dijital bilgiye ulaşma becerilerini geliştirmek için akıllı tahtada ritmik sayma ile ilgili bilgiye
                                           erişim yolları gösterilir ve kendilerinden bu bilgilerin tekrar bulunması istenir (OB2). Öğ-
                                           rencilere grupla çalışılabilecekleri şekilde sınıf ortamında ritmik olarak ileriye veya geriye
                                           doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi verilebilir (SDB1.2). Performans
                                           görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.

                                           MAT.2.1.5
                                           Öğrencinin ilk üç adımı verilen örüntüyü en fazla üç adım daha devam ettirebilmesi için
                                           örüntüde kullanılan sayılar ve sayı temsiline dönüşen şekiller arasındaki ilişkiye yönelik
                                           varsayımda bulunması sağlanır. Sayı temsiline dönüşen şekil örüntüleri sayıyla ifade edi-
                                           lebilecek şekillerden oluşturulmalıdır. Ardından öğrencinin belirlediği varsayıma göre sayı
                                           ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerini örnekler (örneğin üç sayısını üçgen, dört sayı-
                                           sını kare, beş sayısını beşgen ile temsil etme vb.) üzerinde listelemesi sağlanır. Devamın-
                                           da öğrencinin listelemiş olduğu örüntünün, varsayımı karşılayıp karşılamadığı örnekler ve
                                           yapılacak etkinliklerle sınanmaya çalışılır. Bu süreçte öğrencinin en fazla üç adımlı olan
                                           sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerindeki artma, azalma ve tekrar etme durum-
                                           larını sözlü olarak ifade etmeleri sağlanır. Son olarak da öğrencinin ifade ettiği örüntü ile
                                           ilgili olarak değerlendirme yapması sağlanır (SDB1.2).

                                           Belli adımları verilen örüntüden yararlanarak elde edilen veriler üzerinde kurala dayalı he-
                                           saplama yapması sağlanarak devam eden örüntüye yönelik yargıda bulunması sağlanır
                                           (KB2.12). Öğrencilerin süreçte aktif olarak rol alması için grupla çalışma gerektiren et-
                                           kinlikler yapılarak öğrencilerin grup içerisinde kendine uygun görevler almaları sağlanır.

                                           Örüntü ile ilgili varsayımda bulunmaktan örüntüyü değerlendirmeye kadar geçen süreçte
                                           öğrenciler kişisel ve grup içi etkinliklerde sorumluluklarını yerine getirmeleri yönünde teşvik
                                           edilir (D16.3). Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntüleri hakkında öğrenme çıktılarına

54
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    erişim düzeyini belirlemede boşluk doldurma soruları kullanılabilir. Öğrencilerle görüşme-
                                    ler yapılarak örüntüler ile ilgili çıkarım yapma sürecinde izlemiş olduğu stratejiler ile sayı
                                    ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntüleri hakkındaki çıkarımları gözlem formlarından ya-
                                    rarlanılarak değerlendirilebilir.
                                    MAT.2.1.6
                                    Nesnelerden oluşan bir çokluk (50’ye kadar) verilerek parça-bütün ve dağılım ilişkisini öğ-
                                    rencilerin gözlem ve deneyimleri ile ilişkilendirmesi sağlanır (SDB1.1). Devamında çoklu-
                                    ğun büyüklüğünü stratejiye dayanarak tahmin etmesi istenir. Bu süreçte nasıl bir strateji
                                    kullandığına dikkat edilerek öğrenciden kullandığı stratejiyi ifade etmesi istenir. Böylelikle
                                    tahminde bulunan öğrencinin stratejisinin diğer öğrenciler tarafından bilinmesi sağlanır.
                                    Son aşamada öğrencinin yaptığı tahmin ile gerçek sonucu karşılaştırarak tahmininin doğ-
                                    ruluğuna yönelik bir yargıda bulunulması sağlanır. Belirlenen öğrenme kanıtları kontrol
                                    listesi yardımıyla değerlendirilebilir. Bunun yanında açık uçlu sorulardan yararlanılabilir.

          FARKLILAŞTIRMA

              Zenginleştirme Öğrencilerin küçük grup çalışmaları yaparak 100’e kadar olan bir nesne grubunu resmet-
                                    meleri istenir. Devamında resmedilen nesne grubunun matematiksel temsili yazılarak çö-
                                    zümlenmesi istenir.
                                    Sayı doğrusu modeline sayıları birer, ikişer, beşer ve onar, ileriye ve geriye doğru nasıl
                                    yerleştirebilecekleri sorularak bu konuda fikir yürütmeleri sağlanır.
                                    Ritmik saymalar öğrenme farklılıkları gözetilerek verilmeyeni bulma etkinlikleri şeklinde
                                    tekrarlanır. Öğrencilerin ritmik saymaları herhangi bir sayıdan başlayacak şekilde yapma-
                                    ları ve bu şekilde örüntüler kurmaları sağlanır.
                                    Öğrencilerden olanakları dikkate alınarak dijital ortamları kullanmaları ve dijital ortam-
                                    larda öğrenme-öğretme uygulamalarında ele alınan içerik ile ilgili aramalar yapması ve
                                    ulaştığı bilgileri paylaşması istenir. Tahmin ve gerçek sonucu karşılaştırma ile ilgili aktif
                                    öğrenme yöntem ve tekniklerinden yararlanılarak etkinlikler düzenlenir.

                  Destekleme Konuya ilişkin destekleme amacıyla görsel, işitsel ve dijital materyaller kullanılır. Görsel
                                    veya işitsel ögelerle desteklenen grup çalışmalarında öğrencilerden çoklukları onluk ve
                                    birliklerine ayırmaları, ayırdığı bu grupları basamak olarak isimlendirmeleri basamak de-
                                    ğerini ifade etmeleri istenir.

                                    Sayı doğrusuna temel oluşturacak gereç ve modellerin sayıların konumlandırması yolu ile
                                    daha fazla duyuya hitap etmesi sağlanır. Bu durumu sağlamak için kâğıdın veya defte-
                                    rin üzerine dokunabilecekleri nesnelerle bir doğru oluşturulması istenir. Süreçte kâğıdın
                                    veya defterin üzerine dokunabileceği nesnelerle öğrencilerin kendilerinin bir doğru oluş-
                                    turması istenir. Bu doğrunun üzerine yine dokunabilecekleri küçük nesneleri birer artıra-
                                    rak sırayla koymaları ve her bir sütundaki nesnelerin sayılarını alt tarafa yazmaları bekle-
                                    nir. Bu doğrultudaki etkinliklerle öğrencilerin yaparak yaşayarak sayı doğrusu modelleri
                                    oluşturmaları sağlanır.

                                    Sayıların artış ve azalış miktarına bağlı olarak ritmik sayabilmenin daha anlaşılır hâle gel-
                                    mesi için yüzlük tablo üzerinde ritmik saymaların farklı renklere boyanması istenir.

                   ÖĞRETMEN
             YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza

                                    okutunuz.

                                                                                                                                55
    2. SINIF                                                                                ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                           2. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)

                           Bu temada öğrencilerin bütün, yarım ve çeyreği ifade ettikten sonra bütün, yarım ve çey-
                           rek parçaları arasındaki ilişkiyi belirleyebilmesi; paraları değerine göre ilişkilendirerek çö-
                           zümleyebilmesi; zaman ölçü birimlerini okuyabilmesi ve yazabilmesi; standart uzunluk ve
                           kütle ölçme araçlarını tanıyabilmeleri; nesneleri standart ölçme araçlarıyla ölçerek ölçüm
                           sonuçlarını tahminleri ile karşılaştırabilmesi amaçlanmaktadır.

    DERS SAATİ 30

            ALAN
    BECERİLERİ -

    KAVRAMSAL
     BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme,
                       KB2.15. Yansıtma

    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitik Dü-
                    şünme, E3.8. Soru Sorma

    PROGRAMLAR ARASI
               BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.1 İletişim, SDB2.2. İş Birliği,

                               SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

    Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik

    Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel
                                   Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı

    DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Fen Bilimleri, Beden Eğitimi ve Oyun, Serbest Etkinlikler

    BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsiller (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma),
                              MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
                              lojiden Yararlanma), KB2.10 Çıkarım Yapma, KB2.14 Yorumlama, KB2.17 Değerlendirme

56
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.2.1.7.  Bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme
                                                   a)  Bir bütünün yarım ve çeyrek parçalarını belirler.
                                                   b)  Bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişkileri belirler.
                                     MAT.2.1.8.  Paraları değerlerine göre ilişkilendirerek çözümleyebilme
                                                   a)  Paraları değerlerine göre inceleyerek madenî paraları belirler.
                                                   b)  Kuruş ve Türk lirası arasındaki ilişkileri belirler.
                                     MAT.2.1.9.  Zaman ölçü birimlerini okuyabilme ve yazabilme
                                     MAT.2.1.10.  Standart uzunluk ve kütle ölçme araçlarının ve birimlerinin gerekliliğini yan-
                                                    sıtabilme
                                                   a)  Standart olmayan araçlarla ilgili deneyimlerinden yola çıkarak standart ölç-
                                                       me araçlarına olan ihtiyacı gözden geçirir.
                                                   b)  Deneyimlerine dayalı olarak standart ölçme araçlarının gerekliliğine ilişkin
                                                       çıkarımda bulunur.
                                                   c)  Standart ölçme araçlarına ilişkin ulaştığı çıkarımlar doğrultusunda standart
                                                       ölçü birimlerinin gerekliliğini değerlendirir.
                                     MAT.2.1.11.  Standart uzunluk ve kütle ölçü birimleri cinsinden uzunlukları ve kütleleri
                                                    tahmin edebilme
                                                   a)  Standart ölçü birimlerine ilişkin deneyimini, tahmine konu olan uzunluk ve küt-
                                                       le ile ilişkilendirir.
                                                   b)  Nesnelerin uzunluğunu ve kütlesini standart ölçü birim cinsinden tahmin eder.
                                                   c)  Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminîne ilişkin yargıda bulunur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar (Kesirler), Nicelikler (Paralar, Zaman, Uzunluk-Kütle Ölçme)

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Para, ekonomik ilişkilerde kullanılan bir değişim aracıdır.

                       •   Saatler, zamanı ölçmek için kullanılan araçlardır.

                       •   Karşılaştırma ve hesaplama yaparken aynı birimler kullanılır.

                       Anahtar kavramlar
                                      • bütün, yarım, çeyrek, kuruş, saat, dakika, zaman, ölçüm, gün, hafta, ay, mev-
                                         sim, yıl, kilogram, gram, metre, santimetre

                       Sembol ve Gösterimler
                                      • kr., kg, g, m, cm, dk.

       ÖĞRENME
     KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; kontrol listesi, eşleştirme soruları, gözlem formu, perfor-

       (Ölçme ve mans görevi, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, açık uçlu sorular, doğru-yanlış soruları
Değerlendirme) kullanılarak değerlendirilebilir.

                      Öğrencinin finansal okuryazarlığını ve sorumluluk becerilerini değerlendirmeye yönelik per-
                      formans görevi kullanılabilir. Bu görevlerin değerlendirilmesi için bütüncül dereceli puanla-
                      ma anahtarı kullanılabilir. Öğrencilere zamanı farklı birimlerle ölçen zaman ölçme araçlarının
                      yeniden tasarlanması ile ilgili performans görevi verilebilir. Bu süreç bütüncül dereceli pu-
                      anlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin günlük yaşamda standart uzunluk ölçme
                      araçlarını kullanabilmek ve bu uzunlukları karşılaştırabilmek için performans görevi kullanı-
                      lır. Bu göreve ait öğrenci ürünleri bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

                                                                                                                                        57
                          ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

    Temel Kabuller Öğrencilerin günlük yaşamlarındaki kişisel deneyimlerine göre parça-bütün ile ilgili du-
                         rumları ve bu durumların bütün, yarım ve çeyrek şeklinde örtük bir anlayış geliştirdikleri
                         kabul edilmektedir.

                         Öğrencilerin paranın bir değişim aracı olduğunu öğrendikleri, her paranın farklı bir değere
                         ve alım gücüne sahip olduğunu bildikleri kabul edilmektedir.

                         Öğrencilerin günü planlamayı öğrendikleri ve bu planlama sırasında zaman ölçü birimle-
                         rine ihtiyaç duydukları; gün, hafta, ay, mevsim ve yıl kavramlarını kullandıkları kabul edil-
                         mektedir.

                         Birinci sınıfta öğrendiği kavramların (parmak, karış, ayak, adım, kulaç) standart ölçme
                         araçlarıyla tahminler ve ölçümler yaparken kolaylık sağlayacağını bildikleri, günlük yaşam
                         deneyimlerinden yola çıkarak nesnelerin kütlelerini ağır, daha ağır, en ağır, hafif, daha ha-
                         fif, en hafif ve eşit olarak niteleyebildikleri kabul edilmektedir.

    Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere bütün, yarım ve çeyrek kavramlarına yönelik günlük yaşam deneyimlerini
                                       ortaya çıkaracak sorular sorularak yakın çevresindeki nesnelerle iki ve dört eş parçaya
                                       bölme işlemleri yapılır.

                                       Görselleri verilen paralar dağıtılıp (1, 5, 10, 20, 50, 100, 200 TL) öğrencilerden paraların
                                       değerlerini okumaları istenerek bu paraları değerlerine göre küçükten büyüğe ya da bü-
                                       yükten küçüğe doğru sıralamaları istenir.

                                       Günlük planlama etkinlikleri kapsamında günlük yaşamındaki rutinlerini hangi zaman di-
                                       limlerinde yaptıkları ve ne kadar sürdüğü hakkında sorular sorularak hazır bulunuşluk se-
                                       viyeleri kontrol edilir. Öğrencilerin performanslarına göre örnekler çoğaltılabilir veya bir
                                       sonraki aşamaya geçilir.

                                       Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için öğrencilere standart olmayan uzunluk
                                       ve kütle ölçme araçları ile ilgili sorular sorulur. Böylece öğrencilerin hazır bulunuşluk dü-
                                       zeyleri belirlenirken aynı zamanda hatırlatma da yapılmış olur.

                                       Standart olmayan uzunluk ölçme araçlarını kullanabilecekleri bir oyun (Ayakla oynanan
                                       “Aldım, verdim, ben seni yendim!” oyunu gibi) oynatılarak birinci sınıfta öğrendikleri uzun-
                                       lukla ilgili kavramlar tekrar edilir. Böylece hem eğlenmeleri sağlanır hem de öğrencilerin
                                       sahip oldukları kavram yanılgıları varsa ortaya çıkarılmaya çalışılır.

    Köprü Kurma Dikkat çekmek için öğrencilere günlük yaşamda karşılaşabilecekleri ve eş parçalara ay-
                       rılabilecek yiyecekleri 2 veya 4 kişiyle nasıl paylaşabileceklerine yönelik sorular sorularak
                       düşünmeleri sağlanır. Parçaların eş olmasının gerekliliği ve bütünün nasıl parçalara ayrı-
                       labileceği hakkında sınıf içi tartışma oluşturulur.

                       Öğrencilere günlük yaşamdan bütün ile ilgili tüm olası sözcüklere (tam, tüm vb.) ilişkin
                       merak uyandıran örnekler verilir. Öğrencilerden bütünün anlamlandırılabilmesi için bu
                       sözcükleri yorumlamaları istenir. Bu sayede öğrenciler verilen cevaplar doğrultusunda
                       “bütün” ifadesine ve bütün ifadelerini içeren sözcüklere yönlendirilir. Bu tür sorularla öğ-
                       rencilerin ön bilgilerinin harekete geçirilmesi ve sorgulama yapmaları sağlanır.

                       Öğrencilerin 1. sınıfta öğrendikleri paranın bir değişim birimi olduğu bilgisine vurgu ya-
                       pılır. Günlük yaşamda paranın sıklıkla kullanımı ve kullanım alanları hakkında görüşlerini
                       ifade etmeleri sağlanır. Öğrencilerin görüşleri alınarak para kullanımının günlük yaşamı
                       sürdürmenin önemli unsurlarından biri olduğu vurgulanır ve bunun anlaşılması için günlük
                       yaşamda hangi durumlarda paraların kullanıldığına ilişkin sorular yöneltilir.

58
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    Öğrencilerden karışık olarak verilen paralardan öncelikle herhangi birini seçmesi istenir.
                                    Seçtikleri para değerlerini okuyarak seçeceği sonraki paralarla karşılaştırmaları ve sırala-
                                    maları istenir. Öğrencilerin yaptıkları sıralamalar gözlem formu ile değerlendirilebilir.
                                    Günü planlama konusundaki kronolojik sıralama ile ilişkilendirilerek saat ve takvim kavra-
                                    mının öğrencide oluşması sağlanır. Öğrencilere doğum tarihleri sorulur. Bunun cevabını
                                    verirken hangi zaman birimlerini kullandıkları, doğru zaman dilimlerini kullanıp kullanma-
                                    dıkları hakkında tartışılır.
                                    Öğrencilerin birinci sınıfta standart olmayan ölçme araçları ile yaptıkları kütle ve uzunluk
                                    ölçümlerine ilişkin örnekler vermeleri istenir. Bu örneklerden sonra standart ölçme araç-
                                    larına ihtiyaç duyulan günlük yaşam örneklerine geçiş yapılır. Öğrencilere standart ölçme
                                    araçlarının kullanıldığı mesleklerden (marangoz, mimar, manav, doktor vb.) örnekler veri-
                                    lip bu mesleklerde kullanılan araç ve birimler hakkında konuşmaları sağlanır.

        Öğrenme - Öğretme
                 Uygulamaları MAT.2.1.7
                                    Günlük yaşamdan bütün ile ilgili görseller verildikten sonra olanaklar çerçevesinde diji-
                                    tal gereçlerle örnekler gösterilir ve çevrim içi araçlar kullanılarak etkileşimli bir şekilde
                                    öğrencilerin sürece katılmaları sağlanır (OB2). Daha sonra uygun nesneler iki eş parçaya
                                    bölünür, her bir parçanın yarım olduğu belirtilir. Yarım ve bütün arasındaki ilişki vurgula-
                                    nır. Burada eşitlik vurgusu parça-bütün ilişkisi ile açıklanır. Öğrencilere farklı şekillerde iki
                                    eşit parçaya ve rastgele ikiye bölünmüş nesne veya şekillerin çeşitli gösterimleri verilerek
                                    doğru karşılığı olan parçaların bulunması istenir. Elde edilen iki parçanın boyutlarının fark-
                                    lılıklarına ilişkin görüşler sınıf içi tartışmalarla değerlendirilir (SDB2.1).
                                    Bütün ve yarım kavramları verildikten sonra nesne, şekil ya da uzunluklar dört eş par-
                                    çaya bölünür, çeyrek belirtilir. Bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişki (kesir gösterimine
                                    girilmeden) açıklanır. Bu şekilde parça-bütün arasındaki ilişkiyi belirlemede kullanılan eşit
                                    parçalara bölünmüş nesne, şekil ve uzunluklar aynı zamanda birer matematiksel temsil
                                    olduğundan bu temsillerin bağlamlarındaki anlamlarıyla tanınması sağlanır (MAB3.1).
                                    Bir bütünün iki eş parçaya bölündüğünde yarım, yarım iki eş parçaya bölündüğünde çey-
                                    rek ile ifade edildiği etkinliklerle fark edilmesi sağlanır. Bütün, yarım ve çeyrek kavramları-
                                    nı oyunla kavrayabilmeleri için bir oyun etkinliği yapılır (E2.5). Bu sayede ders kapsamında
                                    öğrencilerin oyun hamuru gibi parçalara ayırmakta zorlanmayacakları gereçlerle bütün-
                                    ler oluşturmaları, sıra arkadaşlarıyla birlikte bunları istenilen şekilde parçalara ayırmaları
                                    sağlanır (E3.3). Bu süreçte öğrencilerin parça-bütün ile ilgili çalışmalara aktif katılımı sağ-
                                    lanarak görev bilinci kazanmaları sağlanır (D16.3). Öğrencilerin öğrenme süreçleri kontrol
                                    listesi ile değerlendirilebilir.
                                    Öğrencileri bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişki üzerinde düşünmeye teşvik etmek için
                                    dijital ortamda bütünün iki eş ve dört eş parçaya bölünebildiği etkinlikler yapılır. Bu şe-
                                    kilde öğrencilerin dijital araçlarla iletişime girerek parça-bütün arasındaki ilişkiye yönelik
                                    çözümleme yapması beklenir (OB2). Öğrencilerin parça-bütün arasındaki ilişkiyi belirle-
                                    me durumları, eşleştirme soruları ile değerlendirilebilir.
                                    MAT2.1.8.
                                    Öğrencilere paraların benzer veya farklı özelliklerinin fark edilmesi için sorular yöneltilir.
                                    Öğrencilerin paraları karşılaştırmalarına yönelik birbirlerine soru sormaları için bir etkinlik
                                    düzenlenir (E3.8, SDB2.1). Bu etkinlik ile hem kâğıt paralar hem de kâğıt para ile madenî
                                    paraların birbirlerinden farkı hissettirilmeye çalışılır. Paralarımızın üzerinde yer alan ku-
                                    rucu liderimiz ve ülkemizin tarihinde önemli izler bırakan değerli şahsiyetlerin öğrenciler
                                    tarafından araştırılması istenir. Araştırma sonucunda ülkemiz tarihine sağladıkları katkı-
                                    lar sınıfta sunularak fikir alışverişi yapmaları sağlanır (D3.3, D19.2).

                                                                                                                                59
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           Öğrencilerin günlük yaşamda karşılaşılan durumları deneyimlemeleri için alışveriş is-
                                           tasyonu oluşturulur ve buradaki ürünlerin kuruşlu fiyatları ile birlikte gösterilip kendile-
                                           rine temsilen verilen kâğıt ve madenî paralarla alınabilecek ürünleri sıralamaları istenir
                                           (SDB2.2, OB3). Sonrasında öğrenciye ihtiyaç duyulan (yiyecek malzemesi, kitap, kırtasiye
                                           malzemesi, giysiler vb.) ve ihtiyaç duyulmayan (sağlığa zararlı yiyecekler, oyuncak araba
                                           gibi) ürünlerin fiyatı belirtilerek bu ürünleri alabilmek için ihtiyacı olduğu kadar parayı se-
                                           çip almasını ve elinde olan parayla kendi ihtiyaçlarını gidereceği ürünleri seçmesi sağlanır
                                           (SDB3.3, D17.1). Kendilerine verilen temsilî paralarla ürün alabildiklerini gören öğrencilerle
                                           günlük yaşamlarında ihtiyaç duyulan ürünleri almanın önemi üzerinde tartışılır ve tasar-
                                           ruflu olma konusunda öğrencilere açık uçlu sorular sorulabilir (D17.2).

                                           Öğrencilere iki tane 25 kuruşun 50 kuruşa, dört tane 25 kuruş veya iki tane 50 kuruşun 1 TL’ye
                                           eşit olduğunun keşfedilmesi sağlanarak kesirlerdeki bütün, yarım ve çeyrek ile ilişkilendir-
                                           meye vurgu yapılır. Madenî paralarla (1 TL, 50 kuruş ve 25 kuruş) doldurulan bir kutudan veya
                                           kumbaradan rastgele birkaç adet para almaları ve bunların toplam değerini söylemeleri iste-
                                           nir (KB2.14). Öğrencinin istek ve ihtiyaçlarına yönelik alabileceği ürünlerin değeri kadar parayı
                                           seçip alması sağlanır. Öğrencinin mevcut parası karşılığında hangi ürünlerin alınabileceğine
                                           yönelik performans görevi verilebilir ve verilen performans görevi bütüncül dereceli puanla-
                                           ma anahtarı ile değerlendirilebilir. Paraların birbirine dönüşümü işleminin günlük yaşamda ne-
                                           relerde yapıldığı sorularak dönütler alınır. Öğrenme süreci sonunda paralar değerlerine göre
                                           karşılaştırılır ve öğrencilerin paraları sıralaması istenerek gözlem formu ile değerlendirilebilir.

                                           MAT.2.1.9
                                           Günlük rutinlerinden bahsedilerek zaman hakkında merak ettiklerini sormaları konusunda
                                           teşvik edilerek zamanı ölçmenin gerekliliğine ihtiyaç hissedilmesi sağlanır (E1.1, E3.8). Ay-
                                           rıca saat ve dakika cinsinden anlatılan olayları da duymaları için sorular sorulur. Örnekler
                                           vermeleri sağlanır (örneğin okul saat 9’da başlıyor, öğle yemeğini saat 12’de yiyorsun ve
                                           oynamak için 30 dakikan var vb.). Zaman kavramı hakkında çalışılırken planlı olmak konu-
                                           sunda öğrencilerle etkinlikler yapılır (D3.2). Örneğin bir günün planlanması gibi (sabah, öğ-
                                           leden önce, öğle, öğleden sonra, akşam) 24 saatlik zaman diliminin planlanması ile ilgili et-
                                           kinlikler yapılır. Yapılan bu etkinliklerde öğrencilerin saat kavramını kullanmaları sağlanır.

                                           “Saat” kavramına ulaşıldığında bir saatlik zaman dilimi hakkında konuşulup daha kısa za-
                                           man dilimlerinden söz edilip daha önce öğrenmiş oldukları “tam-yarım-çeyrek” durum-
                                           larına dikkat çekilir. Soru cevaplarla aralarındaki “parça-bütün” ilişkisini dilimlere ayırma
                                           aşamalarında yardımcı olarak bulmaları istenir (E3.6). Öğrencilerden, süreleri çok farklı
                                           olan iki olaydan hangisinin daha uzun sürdüğünü karşılaştırmaları istenir.

                                           Zamanı ölçebilmek için kullanılan standart olmayan ve standart araçlar olduğu söylenip
                                           bu araçlar hakkında konuşulur. Zamanı ölçme için standart olmayan araçlardan su saati,
                                           kum saati, güneş saati gibi standart olmayan araçlar ile etkinlikler yapılır.

                                           Öğrenciler olayların süresine, dakika ve saate karşı bir farkındalık oluştuktan sonra zaman
                                           ölçmek için kullanılan ortak aracın saat olduğuna ulaşılır. Öğrenciler zaman ile ilgili alıştır-
                                           malara öncelikle çalışma kâğıdında bulunan saatlerdeki akrep ve yelkovanı okuyarak baş-
                                           lamaları sağlanır. Ayrıca bu süreçte saat tasarlama çalışmaları yapılır ve elde edilen saatleri
                                           boyama etkinliği sonrasında ortaya çıkan ürün yorumlanır (OB4, SDB1.2). Akrep ve yelkova-
                                           nın hangi yönde hareket ettiği ve yelkovanın tam 12 üzerine geldiğinde ne olduğu soruları öğ-
                                           rencilere sorularak tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.2). Sınıfta hazırlanan saat modelinde
                                           akrep ve yelkovanın konumları değiştirilerek öğrencilerden oluşturduğu saatleri okumaları
                                           istenir (MAB3.1, MAB5.1). Öğrenciler tam, yarım ve çeyrek saatleri okurken gözlem formu
                                           kullanılabilir. Sonrasında yarım saatte veya bir saatte neler yapabilecekleri sorularak günlük
                                           yaşamla ilişkilendirmeleri sağlanır. Farklı saatleri gösteren resim kartları verilerek bu saatleri
                                           tam saat, yarım saat ve çeyrek saat olarak sınıflandırmaları ve kaydetmeleri istenir. Öğrenci-
                                           lerin konuyu kavrayıp kavrayamadığı eşleştirme sorularından yararlanılarak tespit edilebilir.

60
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    Öğrenciler dijital formatta zamanı okur ve yazar. Olanaklar dâhilinde öğretmen analog ve
                                    dijital saatleri gösterebileceği dijital bir araç (genel ağda bulunabilecek flash uygulamala-
                                    rı vb.) belirler. Sonrasında sınıf içerisinde öğrencilerin yönlendirmesi ile saat oluşturulup
                                    okunur. Burada dijital bilgiye ulaşma konusunda ve dijital bilginin nasıl oluştuğuna yönelik
                                    farkındalıkları gelişmesi sağlanır (OB2, SDB3.1).
                                    Daha uzun sürelere karşılık gelen gün, hafta, ay ve yıl kavramlarının kazandırılması için tak-
                                    vimden yararlanılır. Takvim üzerinden gün ve ay olarak belirtilen zaman ifadelerine karşılık
                                    gelecek durumları göstermelerine ilişkin eşleştirme sorularından yararlanılabilir. Dakika-sa-
                                    at, saat-gün, gün-hafta, gün-hafta-ay, ay-mevsim, mevsim-yıl ilişkileri ile sınırlı kalınarak
                                    zaman ölçme birimlerini açıklaması için etkinlikler yapılır. Takvimdeki özel günler ve tatil
                                    günlerini vurgulayarak hafta içi ve hafta sonu kavramı öğrencilerde oluşturulur. Böylece
                                    takvimde kullanılan renk ve sembollerin ne anlama geldiğini fark etmeleri sağlanır. Yapılan
                                    takvim çalışmalarının fotoğrafları çekilerek öğrenciler tarafından EBA’da sınıf arkadaşları ile
                                    paylaşmasına yönelik takvim, analog saat gibi zaman ölçme araçlarının yeniden tasarlan-
                                    ması ile ilgili performans görevi verilebilir. Bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değer-
                                    lendirilebilir. Böylece dijital iletişim araçlarını tanıyıp dijital araçlarla etkileşimi gözlemleme
                                    becerileri geliştirilir (OB2). Öğretmen süreci gözlemler ve bu süreci bir gözlem formuna ak-
                                    tarabilir, gözlem formunu bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirebilir.
                                    MAT.2.1.10
                                    Hassas ölçüm gerektiren mesleklerde farklı standart olmayan araçlar ve birimler kullanılırsa
                                    ne olabileceğine yönelik sorular yöneltilir. Sınıf içinde aynı nesneleri standart olmayan ölç-
                                    me araçlarını kullanarak ölçmeleri ve farklı sonuçlara ulaşılması üzerine, standart bir birime
                                    olan ihtiyaç üzerine öğrencilerin tartışma yapmaları sağlanır (SDB2.2). Öğrencilere sınıf içe-
                                    risinde standart ölçme araçları ile ölçüm yapılmasının gerekli olduğuna dair farklı örnekler
                                    vermeleri sağlanır. Verilen örneklerden yola çıkarak standart ölçme araçlarına olan ihtiyaç
                                    ve standart ölçme araçlarının neler olabileceği ile ilgili merak uyandırılır (E1.1, OB1, KB2.10).
                                    Öğrencilere, standart olmayan farklı ölçü birimleri ile eşit olmayan sonuçlar verecek şe-
                                    kilde uzunluk ve kütle ölçümleri yapabilecekleri ortamlar sunulur. Öğrenci, ölçüm sonuç-
                                    larının aynı olmadığını fark edinceye kadar sorularla yönlendirme yapılıp standart ölçmeye
                                    ihtiyaç olduğu ve standart ölçme araçlarının neler olabileceği ile ilgili merak uyandırılır
                                    (E1.1, OB1, KB2.10). Bu araçlar ile ilgili sorular oluşturmaları ve sorular üzerinde tartışma-
                                    ları sağlanır (E3.8, SDB2.2). Alışverişlerde standart olmayan araçlarla yapılan ölçümlerin
                                    sonucunda eşit olmayan ölçümlerin yapılmasının hak kaybına neden olması ve adaletsiz
                                    bir duruma yol açması üzerine tartışma yapılır (D1.1).
                                    Öğrencilerin günlük yaşamda gördükleri uzunluk ölçümü yapılan durumları arkadaşların dan
                                    farklı şekillerde kendi cümleleriyle anlatmaları istenir (KB2.14). Görüşleri alındıktan sonra
                                    birinci sınıftan gelen ön bilgileri de harekete geçirilerek bunlarla ölçüm yapıldığı sonucuna
                                    ulaşmaları sağlanır. Öğrencilerin, standart ölçme araçlarıyla ölçüm yapıldığında yapılan öl-
                                    çüm sonuçlarının aynı olduğunu fark etmeleri sağlanır. Böylece aynı nesne farklı kişiler ta-
                                    rafından standart ölçme aracıyla ölçüldüğünde ölçüm sonuçlarının değişmediği vurgulanır.
                                    Uzunluk ölçmede kullanılan araçlar ve birimler (metre, santimetre) isimleriyle öğrencilere
                                    tanıtılır. Bu ölçü birimlerinin kullanıldığı yerlere örnekler verilmesi istenir. Bir metreyi karşı-
                                    laştırma, tahmin etme ve inşa etme etkinlikleri ile öğrencilerin bu birimi tanımaları sağlanır.
                                    Öğrencilerin verdikleri cevaplar doğru-yanlış soruları ile değerlendirilebilir.
                                    Öğrencilere standart uzunluk ölçme araçlarını kullanarak günlük yaşamda sıklıkla karşılaş-
                                    tıkları nesneleri ölçmelerinin ve bu ölçümleri karşılaştırmalarının yapıldığı performans göre-
                                    vi verilebilir (SDB1.2). Öğrenciler performans görevini yaparken hangi birimi kullandıklarının
                                    farkında olmaları ve cetveli nesne ile düzgün bir şekilde hizalamaları beklenir. Yapılan bu
                                    performans görevi bütüncül dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir.

                                                                                                                                 61
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           Kütle ölçmede kullanılan araçlar ve birimler (kilogram, gram) isimleriyle öğrencilere ta-
                                           nıtılır. Standart birim olarak gramı kullanan öğrencilere, bir grama eşit nesnelerin veya
                                           bunun bir kısmının ağırlığını hissetme deneyimi yaşatılır. Ancak kütlesi daha ağır nesne-
                                           lerin ölçülmesi için kilogram gibi standart kütle birimlerine ihtiyaç olduğunu fark etmeleri
                                           sağlanır. Öğrenciler standart birim ve araçları ile ölçüm yaparken her zaman aynı ölçüm
                                           sonuçlarına ulaşıldığına yönelik yargıda bulunur (MAB5.1, KB2.17, E3.4). Öğrencilerin sü-
                                           reçteki öğrenme kanıtları doğru-yanlış ve eşleştirme soruları ile belirlenebilir.

                                           MAT.2.1.11
                                           Günlük yaşamda karşılaştığı standart ölçü birimleri ile ifade edilen gözlemlediği nesneler-
                                           den yola çıkarak diğer nesnelerin uzunlukları ve kütleleri ile ilgili tahminlerde bulunmaları
                                           istenir. Öğrencilere ölçmeyi yaptırmadan önce her zaman ölçüm sonucu tahmin ettiril-
                                           melidir. Hem uzunluk hem de kütle ölçmede uzunlukları metre/santimetre birimleri tü-
                                           ründen, kütleyi de kilogram/gram türünden tahmin etmesi ve tahminini ölçme sonucuyla
                                           karşılaştırarak kontrol etmesine yönelik etkinlikler tasarlanır. Bunun için nesnelerin uzun-
                                           luk ve kütlelerine yönelik yapılan tahmin sonuçları not edildikten sonra standart ölçüm
                                           araçları ile ölçümleri yapılır ve tahmin ile gerçek sonuca ilişkin yargıda bulunmaları istenir
                                           (OB7). Öğrencilerin performansları tahmin sonuçlarının gerçek ölçüm sonucuna ne ka-
                                           dar yaklaştıkları yönünden değerlendirilir. Bunun yanında eşleştirme soruları aracılığıyla
                                           öğrencilerin uzunluk tahminlerini ve elde ettikleri sonuçları birbirleriyle karşılaştırmaları
                                           sağlanarak değerlendirme yapılabilir.

                 FARKLILAŞTIRMA

                     Zenginleştirme Farklı nesneleri kullanarak bütünden yarım ve çeyreğe ulaşmaları sağlanır. Noktalı kâğıt
                                           üzerinde farklı geometrik şekillerin sunulduğu ya da kendi çizdiği şekillerde yarım ve çey-
                                           reği elde edebileceği eş parçaya bölme etkinlikleri yapılır.
                                           “Hangisi daha değerli, iki liralık bir madenî para mı, yoksa 17 tane 10 kuruş mu? İki liraya
                                           eşit olması için kaç tane 10 kuruşa ihtiyacınız var? Hangisi daha değerli, 3 adet bir TL’lik
                                           madenî para mı, yoksa 9 adet on kuruşluk madenî para mı?” türünden sorular sorulur.
                                           Sonrasında kâğıt paraların olduğu görseller dağıtılıp aynı etkinlikler bu paralarla yapılır.
                                           Öğrencilere paralar ile ilgili dört işlem problemleri verilip çözmeleri istenir, ardından öğ-
                                           rencilerden problem kurmaları istenir.
                                           “Para icat edilmeden önce insanlar ne yapıyordu? Değerine göre en büyük paramız nedir?
                                           Japonya ve Hindistan’ın para birimi nedir?” gibi sorular sorularak öğrencilerin araştırma yap-
                                           maları sağlanır. Öğrencilerin birlikte çalışma, bütünsel olarak iletişim ve takım becerilerini
                                           ölçmek amacıyla yapılan grup çalışması, grup değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
                                           Zamanı 15 dakikalık (çeyrek saat) artışlarla gösteren saatler çizmeleri istenir. Saat dilimlerini
                                           birbirleriyle ilişkilendirmeleri istenir. Dijital bir araç kullanarak bir içerik tasarımı yapabilme-
                                           leri için dijital ortamdaki görsellerden yararlanmaları istenir.
                                           Öğrencilerden kendi özgün tasarımları olacak şekilde takvim hazırlamaları istenir. Öğren-
                                           cinin değerlendirme sürecinde aktif yer alması için öz değerlendirmeyi içeren, öğretmenin
                                           ve öğrencinin imzaladığı “öğrenim anlaşması” yapılır. Yapılan takvim çalışmalarının fotoğ-
                                           rafları çekilerek öğrenciler tarafından EBA’da sınıf arkadaşları ile paylaşması görevi verilir.
                                           Öğrencilerin alışık oldukları birim modellerini kullanarak basit ölçme araçları yapmaları, bu
                                           araçların nasıl ölçtüğünü anlamaları sağlanır. Örneğin öğrencilerin sırasıyla cetvel ve terazi
                                           gibi ölçüm yapabilecekleri özgün fiziksel modelleri hazırlamaları, üzerindeki birimleri tanı-
                                           maları, her birim arasındaki boşlukları fark etmeleri ve uzunluk birimleri ile ilişkilendirmeleri
                                           sağlanır.

                                           Öğrenme süreci dijital ortamda ya da sınıf ortamında oyunlaştırılarak dijital ortamda
                                           uzunluk ve kütle ölçmeye ilişkin karşılaştırma, sınıflandırma, değerlendirme çalışmaları
                                           yapılır.

62
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                  Destekleme Bütün, yarım ve çeyrek modellerini içeren boyama ve eşleştirme içerikli etkinlikler yap-
                                    maları sağlanır.
                                    Tek bir para verilip bu parayla kantinden alabileceği ve alamayacağı ürünleri sayması iste-
                                    nir. Öğrencilerden cevaplar geldikçe farklı bir para verilip benzer çalışmalar devam ettirilir.
                                    Paranın günlük yaşam ile ilişkisi bağlamında dijital içeriklerle süreç desteklenir. Ayrıca sü-
                                    reçte öğrencilerin çalışma sayfaları üzerinde gruplar hâlinde çalışmasına olanak sağlanır.
                                    Öğrencilerden saat modeli yapmaları istenir. Model yapma sürecinde zorluk yaşayan öğ-
                                    rencilerin saat resmi yapmaları, görsel ve işitsel videolar ile planlı yaşamanın önemi ve
                                    saatlerin günlük yaşamdaki kullanımına ilişkin örnekler verilir.
                                    Dijital saat, analog saat, dakika, gün, hafta, ay, dört mevsim ve yıl kavramlarına ilişkin gör-
                                    sel ve dijital araç gereçler kullanılarak öğrenme-öğretme uygulamaları desteklenir.
                                    Grup çalışmaları ile sınıftaki nesnelerin ölçümü yapılarak akran öğrenmesi ile süreçte öğ-
                                    renme eksikleri olan öğrencilerin öğrenmeleri desteklenir.

                   ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
             YANSITMALARI okutunuz.

                                                                                                                                63
    2. SINIF                                                                                             ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                           3. TEMA: İŞLEMLERDEN CEBİRSEL DÜŞÜNMEYE

                           Bu temada öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam problem-
                           lerini çözebilmesi; toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve
                           zihinden işlem yaparak muhakeme edebilmesi; toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini
                           yorumlayabilmesi; çarpma işlemini tekrarlı toplama, bölme işlemini ardışık çıkarma ile an-
                           lamlandırabilmesi; tahmin ederek veya zihinden işlemlerle çarpma ve bölme işleminin so-
                           nucunu bulabilmesi; dört işlem bağlamında eşitliği yorumlayabilmesi amaçlanmaktadır.

    DERS SAATİ 55

            ALAN
    BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama), MAB2. Mate-

                      matiksel Problem Çözme

    KAVRAMSAL
     BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama

    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitik Düşünme

    PROGRAMLAR ARASI
               BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği,

                               SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

    Değerler D4. Dostluk

    Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

    DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Beden Eğitimi ve Oyun, Serbest Etkinlikler

    BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
                              lojiden Yararlanma)

64
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.2.2.1.  Toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam problemlerini çözebilme
                                                   a)  Problemi anlayarak verilen ve istenilenleri belirler.
                                                   b)  Problemde verilenler ile istenilenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi
                                                       belirler.
                                                   c)  Probleme ilişkin verilenleri belirleyerek uygun matematiksel temsillere dönüş-
                                                       türür.
                                                   ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
                                                   d)  Problemlerin sonucuna ilişkin tahminde bulunarak işlemleri gerçekleştirmek
                                                       için stratejiler geliştirir.
                                                   e)  Belirlenen strateji ya da stratejileri çözüm için uygular.
                                                   f)  Çözüm yollarını kontrol ederek çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
                                                   g)  Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek
                                                       kısa yolları değerlendirir.
                                                   ğ) 	Çözüme ulaştıran stratejinin/stratejilerin hangi problemlere uygulanabilece-
                                                       ğini geneller.
                                                   h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
                                     MAT.2.2.2.  Toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden
                                                    işlem yaparak muhakeme edebilme
                                                   a)  Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeleri belirler.
                                                   b)  Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin öğeler arasındaki ilişkileri belirler.
                                                   c)  Toplama ve çıkarma işlemine yönelik tahmin ve zihinden işlem sonuçları ara-
                                                       sında ilişki kurar.
                                                   ç) Tahmin ve zihinden işlem sonuçlarının tutarlılığını ifade eder.
                                     MAT.2.2.3.  Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yorumlayabilme
                                                   a)  Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini inceler.
                                                   b)  Toplama ve çıkarma işlemlerini tersine dönüştürür.
                                                   c)  Toplama ve çıkarma işlemlerinin ilişkisini yeniden ifade eder.
                                     MAT.2.2.4.  Çarpma ve bölme işlemlerini toplama ve çıkarma işlemlerine dayalı olarak çö-
                                                   zümleyebilme
                                                   a)  Çarpma ve bölme işlemlerinin anlamlarının toplama ve çıkarma işlemleriyle
                                                       ilişkili olduğunu fark eder.
                                                   b)  Çarpma ve bölme işlemlerini toplama ve çıkarma işlemleriyle ilişkilendirir.
                                     MAT.2.2.5.  Çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını muhakeme edebilme
                                                   a)  Çarpma ve bölme işlemlerine ilişkin bileşenleri belirler.
                                                   b)  Çarpma ve bölme işlemlerine ilişkin bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
                                                    c)  Çarpma ve bölme işlemine yönelik tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ifade eder.
                                                   ç) Tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını açıklar.
                                     MAT.2.2.6.  Dört işlem bağlamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlayabilme
                                                   a)  Dört işlemde eşitliği farklı anlamlarına göre inceler.
                                                   b)  Dört işlem bağlamında aynı sonucu veren durumları eşitliğin anlamını kulla-
                                                       narak farklı sayılarla ifade eder.
                                                   c)  Eşitliğin anlamlarını dört işlem bağlamında ifade eder.

                                                                                                                                65
                                                                                                                                              ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    İÇERİK ÇERÇEVESİ Toplama ve Çıkarma İşlemi, Çarpma ve Bölme İşlemi, Eşitlik

    Genellemeler/

    Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

    Sembol ve Gösterimler  •   Toplama, çıkarma, çarpma ve bölme matematiğin temel işlemleridir.

                           Anahtar Kavramlar
                                          • eldeli toplama, tekrarlı toplama, çarpma, çarpan, çarpım, ardışık çıkarma,
                                             bölme, bölünen, bölen, bölüm, kalan, gruplandırma, eşit paylaştırma

                           Sembol ve Gösterimler
                                          • ×, ÷

           ÖĞRENME
         KANITLARI Öğrenme-öğretme uygulamaları neticesinde ulaşılmak istenen öğrenme çıktıları; gözlem

           (Ölçme ve formları, performans görevi, kontrol listeleri, eşleştirme sorularından ve izleme testleri
    Değerlendirme) kullanılarak değerlendirilebilir.

                          Toplama ve çıkarma işlemlerini gerektiren günlük yaşam problemlerini çözümleri ile bir-
                          likte oluşturabilecekleri performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendiril-
                          mesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.

    ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

    Temel Kabuller Öğrencilerin toplamanın artma, çıkarmanın azalma olduğunu, toplama ve çıkarma işlemi-
                         nin sembollerini, toplama ve çıkarma işleminin matematiksel ifade olduğunu bildikleri, 20
                         içerisinde toplama ve çıkarma işlemleri yapabildikleri kabul edilmektedir. Bunun yanında
                         öğrencilerin ileriye ve geriye doğru ritmik sayma yapabildikleri de kabul edilmektedir.

    Ön Değerlendirme Süreci Günlük yaşam problemleri kullanılarak öğrencilerin ön bilgileri harekete geçirilir. Deva-
                                       mında öğrencilerin tekrarlı toplama, ardışık çıkarma, ileriye ve geriye doğru ritmik sayma,
                                       tahmin etme ve zihinden işlem hakkındaki ön bilgileri etkinlikler yapılarak ortaya çıkarılır.

    Köprü Kurma Sayıları sıralama, sayılarda büyüklük ve küçüklük ile ilgili günlük yaşam durumlarına ilişkin
                       örnekler verilir. Bu örneklerden yararlanılarak öğrencilerin ön öğrenmeleri ortaya çıkarılır.
                       Toplama ve çıkarma işlemi gerektiren günlük yaşam durumlarına ilişkin örnekler verilir.

    Öğrenme - Öğretme
            Uygulamaları MAT.2.2.1

                                Günlük yaşam problemlerinden yola çıkılarak (En çok iki işlemli problemlerle çalışılır.) öğ-
                                rencilerin problemde verilen ve istenenleri anlamalarına yönelik çalışmalar yapılır. Bu sü-
                                reçte paralar, zaman, uzunluk, tartma gibi öğrencilerin günlük yaşam durumlarında karşı-
                                laşabileceği durumlara ilişkin toplama ve çıkarma işlemi gerektiren problemler ele alınır.
                                Problemde verilenler ile istenilenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi belirlemeye
                                yönelik çalışmalar yapılır. Öğrencilere problemi çözmek amacıyla kendi stratejilerini geliş-
                                tirmeleri için fırsat verilir (SDB3.2, E3.3). Öğrencilerin geliştirdikleri stratejileri matematik-
                                sel temsillere dönüştürmeleri sağlanır. Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi
                                kendi ifadeleri ile yeniden açıklamalarına imkân verilir. Problemlerin çözümü için kullana-
                                cağı işlemleri zihinlerinde tasarlayarak tahminde bulunmaları sağlanır. İşlem yaparak stra-
                                tejilerini çözüm için uygular (SDB3.1). Onlar ve birler basamakları vurgulanarak toplama
                                işlemi yaparken birler basamağından başlanacağı ve eldeli işlemlere dikkat edilmesi gerek-
                                tiğinin anlaşılması sağlanır. Bu süreçte toplamları 100’ü geçmemek koşuluyla iki ve üç sayı
                                ile toplama işlemleri yapılır. Çıkarma işleminin eksilen ve çıkan ögeleri arasında büyüklük

66
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    küçüklük, onluk bozma gerektiren durum gibi ilişkileri öğrencilerin modellemeler yolu ile
                                    belirlemesi sağlanır. Ayrıca süreçte yapılan çıkarma işlemlerinde 100’e kadar (100 dâhil)
                                    olan bir çokluktan belirtilen sayı kadarının eksiltilmesi istenir. Öğrencilerin buldukları so-
                                    nucu kontrol ederek çözüme ulaştırılamayan stratejileri değiştirmeleri sağlanır. Çözüme
                                    ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uygulanabileceği genellemesi ve genellemenin
                                    geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirmesi sağlanır. Örneklerde deste ve dü-
                                    zinenin kullanılmasına da yer verilir. Öğrencilerin problem çözme sürecindeki öğrenme
                                    kanıtları izleme testleri yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrenci-
                                    lerin problem çözme sürecinde yaşadığı güçlükler ve problem çözme adımlarındaki eksik
                                    yönleri ortaya çıkarılır. Toplama ve çıkarma işlemlerini gerektiren günlük yaşam problem-
                                    lerini çözümleri ile birlikte oluşturabilecekleri performans görevi verilebilir. Performans
                                    görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.

                                    MAT.2.2.2
                                    İki basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işleminin ögeleri ve ögelerin isimleri, işlemler
                                    üzerinde ifade edilir. Bu ögeler arasındaki ilişkilerin kendi ifadeleriyle belirtilmesi beklenir.
                                    Bu sayede ögeler arasındaki ilişkiler ortaya konur. Öğrencilerin toplama işleminin değiş-
                                    me özelliğini ifade etmeleri sağlanır.

                                    Öğrencilerin iki basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işlemleriyle ilgili tahmin etme ve
                                    zihinden işlem yapma becerilerini geliştirebilmek için kendi stratejilerini oluşturmalarına
                                    fırsat verilir. Bu amaçla günlük yaşam durumlarından yola çıkılarak öğrenciyi bir problem
                                    ile karşı karşıya bırakacak ve kendi çözüm yollarını bulmaları için analitik düşünmeye yön-
                                    lendirecek etkinlikler yapılır (SDB1.2, SDB3.3, E3.6). Toplama ve çıkarma işlemine yönelik
                                    tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ifade etmeleri sağlanır.

                                    Öğrencilerin işlem deneyimi kazanacakları bilgilere ulaşmaları için çeşitli oyun ve etkin-
                                    likler yapılır. Tüm öğrencilerin tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ilişkilendirmeleri, bu
                                    ilişkiye yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri sağlanır. Öğrencilere içeri-
                                    sinde tahmin ve zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açıkladıkları stratejiler
                                    doğrultusunda kontrol listeleri uygulanarak değerlendirme yapılabilir. Öğrenme kanıtları
                                    izleme testleri yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin top-
                                    lama ve çıkarma işlemlerini tahmin etme sürecinde nasıl bir zihinsel işlem yürüttükleri
                                    ortaya çıkarılır.

                                    MAT.2.2.3
                                    Toplama ve çıkarma işlemlerinin birbirinin tersi işlemler olduğunu kavratmaya yöne-
                                    lik alıştırmalar yapılır. Ayrıca tüm süreçlerde matematiksel araç ve teknoloji kullanı-
                                    larak toplama ve çıkarma işlemlerinin birbirinin tersi olduğuna dair etkinlikler yapılır
                                    (MAB5.1). Olanaklar dikkate alınarak öğrencilere EBA üzerinden V fabrika, Wordwall
                                    gibi çevrim içi araçlarla oluşturulmuş içerikler sunularak sürükle bırak vb. oyunları evde
                                    yapmaları sağlanır (SDB1.2). Eğer sınıfta etkileşimli tahta varsa öğrenciler tahta üze-
                                    rin den de bu dijital araçlarla etkileşimli bir şekilde öğrencilerin dijital bilgiye erişim,
                                    dijital bilgiye ait parçaları tanıma konusunda farkındalıkları arttırılır (OB2). Sonrasın-
                                    da ise öğrencilerden toplama ve çıkarma arasındaki ilişkiyi yorumlamalarına yönelik,
                                    toplananlar ve toplam, devamında ise eksilen, çıkan ve fark arasındaki ilişki vurgu-
                                    lanır. Bu süreçte öğrencilerin verdikleri örnekler kontrol listesi ile kayıt altına alınır.
                                    Bunun yanında öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemleri bağlamında ilişkiyi yorum-
                                    lamalarına ilişkin öğrenme kanıtlarını belirlemek için eşleştirme sorularından yararlanı-
                                    labilir. Ayrıca öğrencinin toplama ve çıkarma işlemleri bağlamında ilişkiyi nasıl yorum-
                                    ladığına ilişkin durumları izleme testleri ve gözlem formları yardımıyla da belirlenebilir.

                                    MAT.2.2.4
                                    Öğrencilerden bir grup nesneyi ikişerli, üçerli, dörderli veya beşerli gruplayıp sayması is-
                                    tenir. Öğrencilerden beklenen, nesneleri kaç gruba ayırdığı ve nesne sayısını ileriye doğru

                                                                                                                                67
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           ritmik sayarak söyleyebilmeleridir. Bu sayede oluşan grup sayısı, gruplarda yer alan nesne
                                           sayısı ve toplam nesne sayısı arasında ilişki olduğuna dikkat çekilir. Öğrencileri düşünmeye
                                           yönelten sorular sorularak toplam nesne sayısını bulmanın kısa bir yolu olduğundan bahse-
                                           dilir. Ardından çarpma işlemi ve sembolü tanıtılır. Sınıftaki öğrencilerin yapılan gruplandır-
                                           maları ve toplam nesne sayısını çarpma işlemi ile ifade etmeleri sağlanır. Böylelikle tekrarlı
                                           toplama işleminden ve ileriye doğru ritmik saymadan yola çıkarak öğrencilerden çarpma
                                           işlemini anlamlandırmaları beklenir. Sonrasında ise öğrencilerden çarpma işlemini kulla-
                                           narak farklı durumlara yönelik örnek vermeleri istenir. Çarpma işleminde 10’a kadar olan
                                           sayıları 1, 2, 3, 4 ve 5 ile çarpmaları istenir. Çarpma işleminde çarpanların yerinin değişme-
                                           sinin çarpımı değiştirmeyeceğinin anlaşılmasına yönelik etkinlikler yapılır. Bununla birlikte
                                           yüzlük tablo ve işlem tabloları kullanılarak 5’e kadar (5 dâhil) çarpım tablosu oluşturulur.
                                           Çarpma işleminde 1 ve 0’ın etkisine çeşitli örnekler verilerek vurgu yapılır (sıfır için yutan
                                           eleman, bir için etkisiz eleman ifadelerine yer verilmez). İzleme testleri ve gözlem formları
                                           yardımıyla öğrencinin çarpma işlemini nasıl çözümlediğine ilişkin durumu belirlenebilir.

                                           Öğrencilerden bir miktar nesneyi ikişerli, üçerli, dörderli veya beşerli olarak paylaştırdık-
                                           larında kalan nesne sayısını bulmaları istenir. Öğrencilerin kalan nesne sayısını bulurken
                                           geriye doğru ritmik sayma veya ardışık çıkarma işlemi yapmaları beklenir. Öğrencilerle
                                           yapılan soru cevap etkinliğiyle, geriye doğru ritmik saymadan ve ardışık çıkarma işlemi
                                           yapmaktan daha kısa bir yola ihtiyaç olduğunun fark edilmesi sağlanır (OB1). Öğrencilere
                                           bölme işlemi ve sembolü tanıtılır. Her aşamada yapılan paylaştırma işlemini bölme işlemi
                                           ile doğru bir şekilde ifade etmeleri sağlanır. Böylelikle geriye doğru ritmik sayma ve ardışık
                                           çıkarma işleminden yola çıkarak öğrencilerden bölme işlemini anlamlandırmaları beklenir.
                                           Süreçte 20’ye kadar olan sayılarla (2, 3, 4, 5) kalansız bölme işlemi yapılır. Öğrencilerden
                                           bölme işlemininden yararlanarak farklı sayılarla günlük yaşamda bölme işlemi gerektiren
                                           durumlara yönelik örnek vermeleri istenir (SDB2.1). Bu süreçte verilen örnekler cevaplar
                                           kontrol listesi ile kayıt altına alınabilir. İzleme testleri ve gözlem formları yardımıyla da öğ-
                                           rencinin bölme işlemini nasıl çözümlediği belirlenebilir.

                                           MAT.2.2.5
                                           Çarpma ve bölme işleminin bileşenleri, işlemler üzerinde ifade edilir. Bu bileşenlerin ara-
                                           sındaki ilişkileri öğrencilerin kendi ifadeleriyle belirtmesi sağlanır (SDB2.1). Bu şekilde bi-
                                           leşenler arasındaki ilişkiler ortaya konulur. Öğrencilerin çarpma işleminin değişme özelli-
                                           ğini ifade etmeleri sağlanır. Bunun yanında sıfır ve bir rakamlarının çarpma işlemlerindeki
                                           durumuna tekrar dikkat çekilir. Bu süreçte çarpma ve bölme arasındaki ilişkinin fark edil-
                                           mesi sağlanır. Çarpmayı kısaca eşit terimli toplamanın kısa yazılışı olduğuna vurgu yapılır.
                                           Bölmenin bir bütünün eşit parçalara bölünmesi ve kaç eşit parçanın ortaya çıkması oldu-
                                           ğu ifade edilir. Ayrıca çarpma ile bölme işlemlerinin ilişkili olduğuna vurgu yapılır. Bu ifade
                                           verilirken bölme işleminin adımlarında çarpma işleminin yapıldığı duruma örnek verilir.
                                           Bunun yanında örnek bir çarpma işlemi verilerek çarpmanın da doğruluğunu sağlamak
                                           için bölme işleminin yapıldığı gösterilir. Öğrencilerin çarpma ve bölme işlemleriyle ilgili
                                           tahmin etme ve zihinden işlem yapma becerilerini geliştirebilmek için kendi stratejilerini
                                           oluşturmalarına fırsat verilir (SDB3.2). Bu doğrultuda günlük yaşamda karşılabileceği tek
                                           işlem gerektiren problemlerden yola çıkılarak etkinlikler yapılır. Çarpma ve bölme işlemle-
                                           rine yönelik tahminlerini ve zihinden işlem sonuçlarını ifade etmeleri sağlanır. Öğrencile-
                                           rin işlem deneyimi kazanacakları bilgilere ulaşmaları için çeşitli oyun ve etkinlikler yapılır.
                                           Tüm öğrencilerin tahmin ve zihinden işlem sonuçlarını ilişkilendirmeleri, bu ilişkiye yönelik
                                           çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri sağlanır. Öğrencilere içerisinde tahmin ve
                                           zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açıkladıkları stratejiler doğrultusunda
                                           kontrol listeleri uygulanarak değerlendirme yapılabilir. Öğrenme kanıtları izleme testleri
                                           yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin toplama ve çıkarma
                                           işlemlerini tahmin etme sürecinde nasıl bir zihinsel işlem yürüttükleri ortaya çıkarılabilir.

68
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                     MAT.2.2.6
                                    Öğrencilerle dört işlem kullanılarak aynı sonucu veren ve iki tarafın eşitliğini sağlayan
                                    durumları gösteren çalışmalar yapılarak merak uyandırılır (E1.1). Öğrencilerden küçük
                                    gruplara ayrılarak grup içerisinde dört işlem kullanıp farklı eşitlikler oluşturmaları istenir
                                    (SDB2.2). Bu eşitliklerin oluşturulma sürecini ve doğruluğunu diğer gruplarla paylaşmaları
                                    sağlanır (D4.1, SDB2.1). Bu paylaşımlar sırasında gruplardaki öğrencilerin birbirlerini etkin
                                    bir şekilde dinlemeleri ve görüşleriyle katkı sağlamaları beklenir (D4.2, SDB2.1). Öğrenci-
                                    lerin dijital ortamda iletişim kurma ve paylaşma becerilerini geliştirmek için bu paylaşım
                                    sürecinde olanaklar dikkate alınarak EBA ve dijital pano kullanımından yararlanılır (OB2).
                                    Bu süreçte öğrencilerin yaptığı bu faaliyetler gözlem formu aracılığıyla değerlendirilerek
                                    öğrenme-öğretme uygulamalarındaki çeşitli eksiklikler görülebilir ve uygulamalara ilişkin
                                    ihtiyaç duyulan düzenlemeler yapılabilir. Sonrasında ise öğrencilerden dört işlem bağla-
                                    mında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlamalarına yönelik örnek vermeleri istenir. Verilen
                                    örnekler kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Bunun yanında öğrencilerin dört işlem bağ-
                                    lamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlamalarına ilişkin öğrenme kanıtlarını belirlemek
                                    için izleme testleri ve gözlem formlarından yararlanılabilir.

          FARKLILAŞTIRMA

              Zenginleştirme Öğrencilerden gerçek yaşam durumlarını içeren problemleri ,dört işlem ile ilişkilendirerek
                                    yeniden ifade edebilmeleri beklenir. Eldeli toplama ve onluk bozarak çıkarma yapma ko-
                                    nusunda örnekler vermeleri istenerek toplama işlemlerini çıkarma işlemlerine dönüştür-
                                    meleri istenir. Benzer şekilde beşe kadar olan rakamlarla çarpma ve iki basamaklı sayıyı
                                    tek basamaklı sayıya bölme konusunda örnekler vermeleri istenerek çarpma işlemlerini
                                    bölme işl­emlerine dönüştürmeleri istenir.
                                    Öğrencilerin ilgileri doğrultusunda rutin olmayan problemler oluşturulup öğrencilerden çöz-
                                    meleri beklenir. Öğrencilerin ilgileri doğrultusunda konuyla alakalı resim, afiş vb. çalışmalar
                                    yapmaları beklenir. Ayrıca süreçte dijital görsellerden yararlanılır. Öğrencilerin dijital bilgiye
                                    ulaşmaları ve uygun dijital bilgiyi kullanmalarını sağlamak ve görselleri bulması için dijital bil-
                                    giye erişim yollarından yararlanılır. Görselleri arama ve bulma sürecinde fikrî mülkiyet hakla-
                                    rı konusunda farkındalık oluşturularak buna uygun davranışlar sergilemesi sağlanır.

                  Destekleme Öğrencinin dört işlem ile ilgili öğrenme-öğretme uygulamalarındaki performanslarını ar-
                                    tırmak amacıyla görsellerle modelleme yapılır. Üzerine sayarak bulma ile ilgili faaliyetler
                                    yapılır. Üzerine sayma ve azaltma oyunları oynatılır. Etkinliklerin çok fazla duyuya hitap
                                    eden matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla yapılmasına olanak tanınır. Öğrencilerin
                                    sınıf içinde gruplama yapacağı nesneler üzerinden problem durumu oluşturulup çözme
                                    etkinlikleri de yapılır.

                   ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
             YANSITMALARI okutunuz.

                                                                                                                                69
    2. SINIF                                                                         ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                   4. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (1)

              Bu temada öğrencilerin günlük yaşamda kullanılan farklı nesneleri biçimsel özellikleri-
              ne göre belirleyebilmesi, ayırabilmesi, tasnif edebilmesi ve adlandırabilmesi; geometrik
              yapılardaki geometrik cisimleri belirleyebilmesi; bu geometrik cisimlerin aralarında ilişki
              kurması ve geometrik cisimlerden özgün bir yapı modeli oluşturabilmesi; üçgen, kare, dik-
              dörtgen, çember ve daire arasında ilişkiler kurması ve bu şekilleri birleştirerek özgün mo-
              deller oluşturabilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca bu temada öğrencilerin geometrik cisim
              ve şekillerin yön, konum veya büyüklükleri değiştiğinde biçimsel özelliklerinin değişme-
              diğinin farkına varabilmesi; standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı miktarını tahmin
              etmesi ve ölçüm sonuçlarını tahmin sonuçlarıyla karşılaştırabilmesi amaçlanmaktadır.

    DERS SAATİ 25

            ALAN
    BECERİLERİ -

    KAVRAMSAL
     BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yorumlama,
                       KB2.20. Sentezleme

    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.11. Özgün Düşünce

     PROGRAMLAR ARASI
                BİLEŞENLER

           Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzen-

                                   leme Becerisi), SDB2.2. İş Birliği

                      Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D16. Sorumluluk

    Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri
                                   Okuryazarlığı

       DİSİPLİNLER ARASI
                    İLİŞKİLER Görsel Sanatlar

         BECERİLER ARASI
                    İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
                                   lojiden Yararlanma), KB2.4. Çözümleme

70
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.2.3.1.  Günlük yaşamda kullanılan nesneleri biçimsel özelliklerine göre geometrik
                                                   cisim olarak sınıflandırabilme
                                                   a)  Günlük yaşamda kullanılan nesnelerin biçimsel özelliklerini belirler.
                                                   b)  Farklı nesneleri biçimsel özelliklerine göre ayırır.
                                                   c)  Nesneleri geometrik cisim olarak tasnif eder.
                                                    ç) Geometrik cisimleri adlandırır.
                                     MAT.2.3.2.  Geometrik cisim modellerini kullanarak yapılar sentezleyebilme
                                                   a)  Geometrik yapılardaki geometrik cisimleri belirler.

                                                   b)  Geometrik cisimler arasında ilişki kurar.

                                                   c)  Geometrik cisimleri birleştirerek özgün bir yapı oluşturur.

                                     MAT.2.3.3.  Geometrik şekiller kullanarak modeller sentezleyebilme
                                                   a)  Geometrik yapılardaki geometrik şekilleri belirler.

                                                   b)  Geometrik şekiller arasında ilişki kurar.

                                                   c)  Geometrik şekilleri birleştirerek özgün model oluşturur.

                                     MAT.2.3.4.  Geometrik cisim ve şekillerin yön, konum veya büyüklükleri değiştiğinde bi-
                                                    çimsel özelliklerinin değişmediğini yorumlayabilme
                                                   a)  Geometrik cisim ve şekillerin mevcut yön, konum veya büyüklüklerini inceler.

                                                   b)  Geometrik cisim ve şekillerin mevcut yön, konum veya büyüklüklerini biçim-
                                                       sel özelliklerinden kopmadan farklı büyüklüklere veya farklı yönlere dönüş-
                                                       türerek gösterir.

                                                   c)  Geometrik cisim ve şekillerin yön, konum veya büyüklükleri değişsede geo-
                                                       metrik cisim ve şekil olarak aynı kaldığını ifade eder.

                                     MAT.2.3.5.  Standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı miktarını tahmin edebilme
                                                   a)  Standart olmayan sıvı ölçme araçlarına ilişkin deneyimini, tahmine konu
                                                       olan sıvı miktarı ile ilişkilendirir.

                                                   b)  Belirlenen standart olmayan sıvı ölçme araçlarına göre sıvının miktarını tah-
                                                       min eder.

                                                   c)  Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminîne ilişkin yargıda bulunur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genelleme

Sembol ve Gösterimler         •   Bazı nesneler ile geometrik cisimler ilişkilidir.

                              •   Geometrik cisimler ile yapılar oluşur.

                              •   Geometrik cisimlerin ve şekillerin yön, konum ve büyüklükleri değişse de bi-
                                çimsel özellikleri değişmez.

                              •   Sıvı ölçme aracı değişse de sıvının gerçek miktarı değişmez.

                       Anahtar Kavramlar
                                      • daire, küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, küre, dik dairesel
                                         silindir

                       Sembol ve Gösterimler
                                      •-

                                                                                                                                        71
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                           ÖĞRENME
                          KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları, analitik ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı, kontrol

                            (Ölçme ve listeleri, tanılayıcı dallanmış ağaç, eşleştirme soruları, gözlem formları, kavram haritaları,
                    Değerlendirme) yapılandırılmış grid ile değerlendirilebilir.

                                           Geometrik cisim modellerinden şekilleri oluşturmaya yönelik performans görevi istenebilir.
                                           Performans görevinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

             ÖĞRENME-ÖĞRETME
                      YAŞANTILARI

                     Temel Kabuller Öğrencilerin geometrik cisimleri (küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma,
                                           küre, dik dairesel silindir) biçimsel özelliklerine göre adlandırmadan bildikleri, geometrik
                                           şekilleri (üçgen, kare, dikdörtgen, çember) biçimsel özelliklerine göre tanıdığı ve adlandır-
                                           dığı kabul edilmektedir.

        Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden çevrelerinde bulunan geometrik cisim modellerinden örnekler vermeleri
                                           istenir. Öğrencilerin geometrik cisim ve şekilleri biçimsel özelliklerine göre ne düzeyde
                                           tanıdığı gösterilerek belirlenir. Geometrik cisim ve nesnelerin yer, yön ve büyüklükleri de-
                                           ğiştiğinde biçimsel özelliklerinin değişip değişmediğine ilişkin hazır bulunuşlukları çeşitli
                                           araç gereç kullanılarak incelenir. Öğrencilerin standart olmayan sıvı ölçme birimlerini ve
                                           bunlara ilişkin sahip oldukları bilgi ve becerilerini, kavram yanılgılarını, ilgi ve ihtiyaçlarını
                                           tespit etmek için açık uçlu sorular sorulur.

                       Köprü Kurma Günlük yaşamda sıkça kullanılan nesnelerin resimleri veya örnekleri gösterilerek günlük
                                           yaşamdaki geometrik cisimlerin varlığı hissetmeleri sağlanır. Örneğin çevrelerinde gör-
                                           dükleri yapı modellerinden (sanat eserleri, mimari eserler gibi) örnekler göstererek bu
                                           modellerin kullanıldığı yerler hakkında sorular sorulur. Bu yapıların şekillerinin o özellikte
                                           olmasının yapıya sağlayacağı katkılar tartışılır.

                                           Sıvı miktarının ölçülmesine yönelik günlük yaşam deneyimlerine ilişkin öğrencilere açık
                                           uçlu sorular sorulur. Sıvı miktarının ölçülmesi, günlük yaşamın hangi noktalarında işimize
                                           yarayabileceği hakkında sınıfta tartışma ortamı oluşturulur.

               Öğrenme - Öğretme
                        Uygulamaları MAT.2.3.1
                                           Tenis topu, ilaç kutusu, konserve kutusu gibi nesneler öğrencilere gösterilerek bu nes-
                                           nelerin biçimsel özellikleri hakkında öğrencilerin görüşleri sorulur. Öğrencilerden sınıfa
                                           günlük yaşamda karşılaştığı malzemeleri getirmeleri istenir. Böylece öğrencilerin öğre-
                                           neceği konu hakkında merak duyması ve yeni konuya ilişkin bilgileri fark etmesi sağlanır
                                           (E1.1, SDB1.1). Günlük yaşamda kullanılan cisimlerin biçimsel özelliklerini belirlemesi, bu
                                           cisimleri ayırması, ayırdığı cisimleri benzerlik ve farklılıklarına göre tasnif etmesi istenir.
                                           Sıkça karşılaşılan geometrik cisimler benzer ve farklı özelliklerine göre sınıflandırıldıktan
                                           sonra biçimsel özelliklerine dikkat edilerek öğrencilerden geometrik cisimleri adlandır-
                                           maları istenir. Geometrik cisimleri belirleme, ayırma, tasnif etme ve adlandırmaya yönelik
                                           yapılandırılmış grid çalışması yapılır. Ayrıca geometrik cisimlerin adlandırılmasına yönelik
                                           olarak eşleştirme soruları kullanılabilir.
                                           MAT.2.3.2
                                           Geometrik yapılardaki geometrik cisimlerin fark edilmesi adına günlük yaşamdan çeşitli
                                           örnekler verilir. Bu örneklere ilişkin somut modeller sınıf ortamına getirilir ve modelin par-
                                           çalarına ayrılması ile modeli oluşturan cisimler arasında ilişki kurulur. Ayrıca bu cisimler ile

72
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    cisimlerin birleştirilmesi yoluyla oluşan geometrik yapı arasındaki ilişkiye de dikkat çeki-
                                    lir. Daha sonra öğrencilerden verilen farklı geometrik cisimleri kullanarak bu cisimlerden
                                    özgün bir yapı modeli oluşturmaları istenir (E3.11, OB1). Öğrencilerin oynamaktan zevk
                                    aldığı “dokunarak geometrik cismi tanıma” gibi çeşitli eğitsel oyunlar oynatılır (E2.5). Bu
                                    süreçte öğrencilerden bir takım oluşturulması ile grup etkinliği ön plana çıkarılır ve öğren-
                                    ciden grup çalışmasında verilen görevi yerine getirmesi için aktif rol alması istenir (D3.4,
                                    SDB2.2). Gerek iletişim becerilerinin gerekse dokunma duyusunun gelişimine yönelik
                                    katkı sağlanır. Öğrencilere geometrik cisimlerin günlük yaşama yansımalarına yönelik
                                    performans görevi verilebilir. Bunun değerlendirilmesine yönelik olarak analitik dereceli
                                    puanlama anahtarı kullanılabilir.
                                    MAT.2.3.3
                                    Öğrencilere içerisinde üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberin yer aldığı çeşitli geomet-
                                    rik şekiller ve dairesel modeller gösterilerek bu modelleri incelemeleri sağlanır. Görsel
                                    sanatlar dersi ile ilişkilendirilerek gerek kendi kültürümüze gerekse farklı kültürlere ait
                                    üzerinde geometrik şekillerin olduğu desenler (kilim, mozaik vb.) incelenir (OB4, D7.1). İn-
                                    celemeler yapıldıktan sonra öğrencilere kâğıt üzerinde bulunan geometrik şekilleri kes-
                                    me, boyama ya da modeller (bloklar, manyetik şekil setleri, tangram vb.) üzerinde bulunan
                                    şekilleri belirleme sorumluluğu verilir (KB2.4, E2.2). Öğrencilerden şekil modellerinde yer
                                    alan geometrik şekilleri belirledikten sonra bu şekiller arasında ilişki kurmaları sağlanır.
                                    Bu süreçte öğrencilerin yeni ürün ortaya koymaları sağlanarak (E3.3) özgün modeller
                                    oluşturmaları istenir (E3.11, SDB1.2). Ayrıca öğrencilerden oluşturduğu şekil modelini çiz-
                                    meleri istenir. Çizdikleri model kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
                                    MAT.2.3.4
                                    Geometrik cisimlerin ve şekillerin biçimsel özelliklerinin öğrencilere hatırlatılıp cisimlerin
                                    farklı açılardan incelendiğinde biçimsel özelliklerinin değişip değişmeyeceğine yönelik bir
                                    tartışma yapılır (SDB2.2). Sınıfa farklı büyüklükte geometrik cisim ve şekil modeller geti-
                                    rilerek öğreneceği konuya merak uyandırmaya çalışılır (E1.1). Geometrik cisim ve şekille-
                                    rin yön ve konumu değiştiğinde biçimsel özelliklerinin değişmediğine yönelik etkinlikler
                                    yaparak öğrenme sürecinde aktif rol alması beklenir. Geometrik cisim ve şekillerin yön
                                    ve konumu değiştiğinde biçimsel özelliklerinin değişmediğini somutlaştırmak için öğren-
                                    cilerin dijital bir araçla etkinlik yapmalarına yönelik etkileşimli geometri yazılımlarından
                                    yararlanılır (MAB5.1, OB2). Çeşitli eğitsel içerikli oyunlar oynatılır (E2.5). Tüm öğrencilerin
                                    etkinlik ve oyun sürecinde aktif katılımı sağlanıp verilen görevleri yerine getirmeleri iste-
                                    nir (D16.3). Farklı yön, konum ve büyüklükteki geometrik cisim ve şekillerin yer aldığı gör-
                                    seller öğrencilere dağıtılıp kolaj çalışması gibi kes, yapıştır boya etkinliği yapılarak görsel
                                    sanatlar panosuna asılır. Bu süreçte öğrencilerin görevi yerine getirip getirmediği gözlem
                                    formu ve kontrol listeleri kullanılarak tespit edilebilir.
                                    MAT.2.3.5
                                    Farklı boyutlardaki standart olmayan sıvı ölçme araçları tanıtılır. Öğrencilere bir kap için-
                                    de bulunan sıvının ne kadar olduğuna yönelik tahminde bulunmaları istenir. Sonra ölçüm
                                    yaparak tahminî sonuç ile gerçek sonucu karşılaştırmaları sağlanır. Bir miktar sıvı, farklı
                                    boyutlardaki standart olmayan sıvı ölçme araçlarıyla ölçülerek tahminî sonuç ile ölçüm
                                    sonucunun karşılaştırılması istenir (OB7). Standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı
                                    miktarını tahmin edebilmek ve tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırmak için eşleştir-
                                    me soruları veya tanılayıcı dallanmış ağaç kullanılabilir. Elde edilen veriler dereceli puan-
                                    lama anahtarı ile değerlendirilebilir.

                                                                                                                                73
                    ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    FARKLILAŞTIRMA

    Zenginleştirme Küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, dik dairesel silindir, küreyi kullana-
                          rak robot tasarlamaları istenir. Ayrıca etkileşimli geometri yazılımlarından da cisimlerin üç
                          boyutlu somutlaştırılmış hâli sunulur. Daha fazla geometrik şekil ile özgün şekil modeli oluş-
                          turabilme çalışmaları yapılır. Üç boyutlu etkileşimli geometri yazılımları kullanılarak öğren-
                          cilerden kendi tasarımlarını yapmaları istenir.

                          Bilgisayar veya mobil uygulamalar aracılığıyla sanal deneyimler sunarak öğrencilere inte-
                          raktif bir ortamda sıvı ölçme becerilerini geliştirmeye yönelik etkinlik yapılır. Örneğin boş bir
                          kova, standart olmayan farklı sıvı ölçme araçları kullanılarak doldurulduğunda hangi ölçme
                          aracının daha hızlı bir şekilde kovayı sıvı ile doldurabileceğini tahmin etmesi istenir. Daha
                          sonra bu tahminleri test etmek amacıyla farklı ölçme araçları kullanılarak kovayı sıvı ile dol-
                          durması ve elde ettiği sonuçları başlangıçta yaptığı tahminlerle karşılaştırması istenir.

    Destekleme Geometrik cisim modelleri gösterilerek öğrencilerin günlük yaşamda bu cisimlere benzer
                      nesneleri adlandırmadan örneklendirmesi sağlanır.

                      Öğrencilerin ihtiyaçları göz önüne alınarak üçgen, kare, dikdörtgen ve çember şekillerin-
                      den birini veya birkaçını kullanarak şekil modelleri oluşturabilme çalışması yapılır.

                      Geometrik cisim ve şekil modellerinin yeri değişse de biçimsel özellikleri değişmediğine
                      yönelik günlük yaşam senaryoları oluşturulur.

                      Standart olmayan sıvı ölçme araçları ile sıvı miktarını tahmin edebilme ile ilgili somut ör-
                      neklerden yararlanılır. Bu kapsamda bir kovaya farklı nesnelerle sıvı eklenmesine yönelik
                      sınıf içi uygulamalar yapılır. Buna bağlı olarak öğrencilerin kovayı hangi nesne ile kaç kez
                      kullanılarak doldurulabileceğine yönelik sorularla öğrencilerin sıvı miktarını tahmin etme-
                      leri istenir.

         ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
    YANSITMALARI okutunuz.

74
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  5. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (2)

        2. SINIF

Bu temada öğrencilerin mesafe ve yönleri içerecek şekilde hedefe ulaşmak için kullana-
cağı uygun stratejilere karar verebilmesi; verilen şekiller arasından simetrik olanları ayırt-
edebilmesi amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 11

        ALAN
BECERİLERİ -

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB3.1. Karar Verme

               EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma

 PROGRAMLAR ARASI
            BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği,

                               SDB3.2. Esneklik

                  Değerler D3. Çalışkanlık

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık

   DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun

     BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme, KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma

                                                                                                                 75
                                                                                                                                                        ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
        SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.2.3.6.  Mesafe ve yönleri içerecek şekilde hedefe ulaşmak için uygun stratejilere
                                                     karar verebilme
                                                     a)  Hedefe ulaşmak için ölçüt belirler.
                                                     b)  Belirlediği ölçüte uygun bilgileri toplar.
                                                     c)  Topladığı bilgilerden ölçüte yönelik seçenekler oluşturur.
                                                     ç) Oluşturduğu seçenekler üzerinde mantıksal denetleme yapar.
                                                     d)  Seçenekler arasından ölçüte uygun seçim yapar.
                                                     e)  Ölçüt değişikliği durumunu sürece yansıtır.
                                       MAT.2.3.7.  Verilen şekiller arasından simetrik olanları ayırt edebilme

    İÇERİK ÇERÇEVESİ Uzamsal İlişkiler

    Genellemeler/

    Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

    Sembol ve Gösterimler  •   Yer, yön ve konum ilişkilidir.

                           •   Simetrik yapılarda bir uyum vardır.

                           Anahtar Kavramlar
                                          • simetri

                           Sembol ve Gösterimler
                                          •-

           ÖĞRENME
         KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, kontrol listesi, performans görevi ve ürün

           (Ölçme ve dosyası (portfolyo) ile değerlendirilebilir.
    Değerlendirme)

                          Öğrencilere hedefe ulaşma sürecinde yer, yön ve konuma ilişkin aşamaları gerçekleştirme du-
                          rumlarını içeren harita çizimleri gibi performans görevleri verilebilir. Performans görevinin ve
                          ürün dosyalarının değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

    ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

    Temel Kabuller Ön öğrenmelerine dayanarak öğrencilerin bir nesnenin konumunu belirlemede referans
                         aldığı; yer, yön, konum kavramlarını (altında, üstünde, etrafında, arasında, önünde, arka-
                         sında, yüksekte, alçakta, uzakta, yakında, içinde, dışında, sağında, solunda, çukurda, tüm-
                         sekte) uygun bir şekilde kullandığı; nesnelerin ve şekillerin eşini bulma sürecinde görsel
                         özellikleri gözlemleyip karşılaştırabildiği kabul edilir.

    Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin mevcut öğrenme düzeylerini belirlemek amacıyla bir görüşme formu hazır-
                                       lanır. Görüşme formu ile öğrencilere yer, yön, konum ve mesafe içeren belirli kavramlarla
                                       ilgili sorular sorulur. Öğrencilerden belirli kavramların ilişkisi kurularak anlamlı öğrenme
                                       gerçekleşmesi için resim, çizim veya diğer görsel araçlarla ifade etmeleri istenir. Çevre-
                                       sinde gördüğü nesnelerin eşini bulması ve göstermesi istenir. Sınıfa getirilen eldiven ve
                                       çorap gibi nesnelerin eşlerini bulması istenir. Eşleme gerektiren etkinlikleri isteyerek ve
                                       eğlenerek yapması sağlanır.

76
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                 Köprü Kurma Öğrencilere bu tema sonunda önceki sınıfta öğrendiği yer, yön ve konum ifadelerine ait
                                    ön bilgilerinden hareket ederek günlük yaşamında ulaşmak istediği (market, okul ve oyun
                                    parkı gibi) konumlara en uygun yolları kullanarak ulaşabilecekleri belirtilir. Harita kullanıl-
                                    ması gereken uzak mesafeli yolculuklarda yer-yön-konum ile ilgili öğrendiği bilgileri kulla-
                                    nabileceği söylenir.

                                    Öğrencilere doğadaki veya çevrelerinde gördükleri nesneler ve şekiller üzerindeki simet-
                                    riyi anlamalarını sağlamak için aynı figürün veya desenin simetrisinin görüldüğü durumları
                                    gözlemleyebilmeleri, bu bilgileri kullanarak simetrik varlıklara ve şekillere yönelik bağlan-
                                    tılar kurmaları sağlanır.

        Öğrenme - Öğretme MAT.2.3.6
                 Uygulamaları Öğrencilerin akran öğrenmelerinden yararlanarak yer, yön ve konum kavramlarına ait bil-
                                    gilerini tekrar edeceği eğitsel oyunlarla derse başlanır (SDB2.1). Derse başlangıç etkinliği,
                                    hedefe ulaştıracak yönergelerin bulunduğu görev listesi çalışma kâğıdı şeklinde sunula-
                                    bilir. Öğretim süreci planlanırken oryantiring, harita kullanımı ve kodlama gibi etkileşimli
                                    etkinliklerden veya yazılımlardan (3 boyutlu) faydalanılır. Dersin işlenişinde öğrencilere yö-
                                    nelik, hedefe ulaşma gerektiren bir problem durumu tasarlanılır (MAB2). Öğrencilerden
                                    hedefe ulaşırken kullanacağı yer, yön, konum ve mesafeyi kendisinin belirlemesi ve süreci
                                    planlaması istenir (D3.2). Öğrencilere, hedefe ulaşmak için en uygun yol, en kısa mesafe,
                                    uğranması gereken yerler gibi ölçütler belirlemeleri söylenir (OB1, SDB1.2, SDB3.2). Öğ-
                                    rencilerin dijital araçlarla iş görme becerilerini geliştirmek için belirlediği ölçüte uygun bil-
                                    gileri toplanmasında dijital yazılım, teknolojik araç gereç ve harita gibi kaynaklardan yarar-
                                    lanabileceği söylenir (E3.2, OB1, OB2). Toplanan bilgilerin özetlenmesi ve varsa görsellerin
                                    yorumlanması ile ölçüte yönelik seçeneklerin oluşturulması istenir (OB1, OB4). Oluşturu-
                                    lan seçenekler üzerinden bilgilerin karşılaştırılması, sentezlenmesi, ve görseller arasında
                                    eleştirel düşünme gibi mantıksal denetlemelerin yapılması beklenir (OB4, KB2.7, SDB1.2,
                                    E1.3). Seçenekler arasından ölçüte uygun bir seçim yapılır ve bu seçim hedefe ulaşmak
                                    için uygulanır. Beklenmedik durumların gerçekleşmesi durumunda ise ölçüt değişikliği ya-
                                    pılır ve gerekirse yön, konum ve mesafe değişikliği ile süreç tekrardan ele alınır (SDB1.2).
                                    Bu öğrenme çıktısının değerlendirilmesi amacıyla açık uçlu sorulardan yararlanılabilir. Bu
                                    soruların değerlendirilmesinde kontrol listeleri kullanılabilir. Belirlenen bir hedefe ulaş-
                                    mak için gerekli aşamaları içeren kodlama ve harita çizimleri gibi çalışmaların bulunduğu
                                    performans görevleri verilebilir. Verilen performans görevleri analitik dereceli puanlama
                                    anahtarı ile değerlendirilebilir.

                                    MAT.2.3.7
                                    Hazır bulunuşluk düzeylerinden ve gözlemleme becerilerinden hareketle doğada ve çev-
                                    resinde gördüğü birbirine eş görüntü (aynı figürün ya da desenin karşı tarafta aynı şe-
                                    kilde yinelendiği) durumuyla ilgili yaşantıları paylaşımları istenir (KB2.2). Varlıkların suya
                                    yansıma görüntüsü ve kelebeğin her iki kanadı gibi bilgilerden hareket edilir (KB2.2). Ders
                                    öncesinde öğrencilerden ip, sulu boya, resim kâğıdı ve aynı görsel özelliklere sahip şekil
                                    modellerinden ikişer adet olmak üzere merak uyandıran malzemelerle derse gelmeleri
                                    istenir (E1.1). Kâğıdı iki eş parça olacak şekilde katlayıp ip baskısı etkinlikleri yapılır. Kat-
                                    lama sonucu oluşan çizgiye odaklatılır ve bu çizginin her iki yanındaki görsellerin birbiri-
                                    nin yansıması olduğuna dikkat çekilir. Öğrencilerin simetri çizgisinin, bir şeklin simetrisini
                                    oluşturan doğru olduğunu fark edilmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerden eşli grup-
                                    lar oluşturulur (SDB2.2). Simetri doğrusuna eşit uzaklıkta ve görsel özellikleri yönünden
                                    benzer şekil modellerinin kullanılarak simetrik modeller oluşturdukları oyunlar tasarlanır
                                    (E2.5). Her iki çalışmada da görseller üzerinde oluşan simetrinin fark edilmesi sağlanır.
                                    Simetri teriminin tanımı verilmeden öğrencilerin ön bilgileri harekete geçirilerek açıklanır.
                                    Eş parçaların birbirlerinin simetrisi olduğu modellenerek pekiştirilir. Geometrik şekiller ve

                                                                                                                                77
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           harfler içerisinde katlandığında simetri oluşturacak şekillerin incelenmesi gibi etkinlikler
                                           ile genelden özele bir yol izlenir. Katlama ve eşleme etkinliklerinin yer aldığı çalışma kâğıt-
                                           ları verilebilir. Bu çalışmayla günlük yaşamdaki gözlemlerine bağlı olarak yaprak, elma, de-
                                           niz yıldızı gibi örneklerden iki eş parçaya ayrıldığında veya katlandığında simetri oluşturan
                                           nesneleri sunması sağlanır. Tüm çalışmalar ürün dosyasında (portfolyo) toplanabilir. Ürün
                                           dosyasının değerlendirilmesi analitik dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.
                 FARKLILAŞTIRMA
                     Zenginleştirme Doğada oryantiring etkinliği yapılır ve günlük yaşam senaryolarından faydalanarak proje
                                           görevleri oluşturulur. Örneğin ormanda veya okyanusta mahsur kalma durumlarında ken-
                                           disini güvenli bir konuma ulaştıracak alternatif çözüm haritaları ve ailesiyle birlikte gidebi-
                                           leceği hafta sonu gezi etkinliğinin yol haritasını planlama gibi özgün çalışmalara yer verilir.
                                           Ailesiyle birlikte gittiği göl kenarı gezisinde, çevreyi gözlemleyerek ve simetri oluşturan
                                           unsurları belirleyerek bir etkinlik gerçekleştirmesi istenir.
                         Destekleme Öğrencinin kendi konumunu referans almasında yardımcı olabilecek araç gereç ile des-
                                           teklenen etkinlikler yapılır. Görsel ve işitsel materyallerle konu desteklenir. Öğretim süreci
                                           oyunlaştırılır. Öğrenciye yer, yön ve konum bildiren alternatif ifadeleri kendi sözcükleriyle
                                           oluşturmaları ve bunları kullanarak kaybolma gibi günlük yaşam durumlarına çözüm oluş-
                                           turması beklenir. Modeller üzerinde deneyimlerin ve etkileşimin çokça yer aldığı birden
                                           çok duyuya hitap eden materyallere yer verilir.
                                           Günlük yaşamda öğrencinin sıklıkla karşılaştığı nesneler arasından simetrik olanları ayırt
                                           edebilmelerini sağlamaya yönelik düşün eşleş paylaş etkinliği yapılır. Bu etkinlik sırasında
                                           öğrencilerin simetrik olan nesneleri düşünmeleri, simetrik olan nesneleri eşleştirmeleri ve
                                           sınıf içinde paylaşmaları sağlanır.
                          ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                    YANSITMALARI okutunuz.

78
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  6. TEMA: VERİYE DAYALI ARAŞTIRMA

        2. SINIF

Bu temada öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını kategorik veriye dayalı
en çok iki veri grubuna yönelik yürütebilmesi amaçlanmaktadır.

             DERS SAATİ 10

                     ALAN
             BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme

            KAVRAMSAL
              BECERİLER -

               EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematik Olma

 PROGRAMLAR ARASI
            BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                  Değerler D3. Çalışkanlık

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık

   DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar

     BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

                                                                                                        79
                                                                                                                                                        ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
        SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.2.4.1.  Kategorik veriye dayalı en çok iki veri grubu ile çalışabilme ve veriye dayalı
                                                    karar verebilme
                                                     a)  Kategorik veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren günlük yaşam du-
                                                         rumu belirler.
                                                     b)  Kategorik veriye dayalı betimleme veya karşılaştırma gerektirebilecek araş-
                                                         tırma soruları oluşturur.
                                                     c)  Kategorik verileri toplamak için plan yapar.
                                                     ç) Kategorik verileri toplar.
                                                     d)  Toplanan verileri analiz etmek için görselleştirme araçlarından çetele tablo-
                                                         su, sıklık tablosu ve şekil grafiğini seçer.
                                                     e)  Seçtiği araçlarla verileri görselleştirerek analiz eder.
                                                     f)  Araştırma sonuçlarını yorumlar.
                                                     g)  Araştırma sonuçlarını araştırma sorularına göre değerlendirir.

    İÇERİK ÇERÇEVESİ Kategorik Veri

    Genellemeler/

    Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

    Sembol ve Gösterimler  •   Grafikler verilerin görsel temsilidir.

                           Anahtar Kavramlar
                                          • şekil grafiği

                           Sembol ve Gösterimler
                                          •-

           ÖĞRENME
         KANITLARI Bu temaya ait öğrenme çıktıları; açık uçlu ve eşleştirme sorularından oluşan çalışma kâğı-

           (Ölçme ve dı ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
    Değerlendirme)

    ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

    Temel Kabuller Öğrencilerin 1.sınıfta öğrendiği bilgilere, günlük yaşam deneyimlerine ya da örnek olaylara
                         göre araştırma gerektiren durumları fark edebildikleri; bağlam içerisinde araştırma soru-
                         ları oluşturabildikleri kabul edilmektedir. Ayrıca öğrencilerin nesneleri belirlenen özelliğe
                         göre sınıflandırabildikleri, elde ettikleri verileri çetele ve sıklık tablosuna yerleştirebildik-
                         leri, sıklık tablosundaki verileri nesne grafiğinde göstererek yorumlayabildikleri de kabul
                         edilmektedir.

    Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeylerini belirlemek ve eksikliklerini gidermek için tek veri
                                       grubuna ilişkin bir günlük yaşam durumu belirlemeleri, bağlam içerisinde araştırma soru-
                                       ları oluşturmaları istenir. Öğrencilerin veri toplama sürecine dair plan yapmaları ve verileri
                                       toplamaları, toplanan verileri çetele ve sıklık tablosunda göstermeleri beklenir. Bu sürece
                                       verilerin resimlerini nesne grafiğine yerleştirmeleri ve araştırma sonuçlarını yorumlama-
                                       larıyla devam edilir.

    Köprü Kurma Sadece bir veri grubuna yönelik araştırma verileri paylaşılarak veya görsel araç gereçten
                       (örneğin afiş, haber yazısı vb.) yararlanılarak öğrencilerin tartışmaları sağlanır.

80
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    Öğrencilere bir veri grubundan elde edilen veriler ile ilgili amaca dayalı sorular sorularak
                                    sınıf içi tartışma ortamı oluşturulur. İki veri grubunu içeren araştırma verisi ile bir veri gru-
                                    bunu içeren araştırma verileri arasında ne gibi farklar olduğuna yönelik tartışmaları sağ-
                                    lanır.

        Öğrenme - Öğretme
                 Uygulamaları MAT.2.4.1
                                    Öğrencilerin ilgisini çeken ve deneyimlerine dayanan örnek durumlar veya olaylar ile
                                    günlük yaşamda araştırma gerektiren durumları fark etmeleri ve sınıf içinde tartışmaları
                                    sağlanır (E1.1, SDB2.1). Öğrenciler seçtikleri bağlama göre kategorik veriye dayalı iki veri
                                    grubuna yönelik günlük yaşam durumu belirler (SDB3.3). Hayat bilgisi dersinin ilgili konu-
                                    larıyla (örneğin mevsim) ilişki kurulur. Örneğin yaz ve kış mevsimi gibi iki grup oluşturur.
                                    Her grup belirlediği mevsimden hareketle ayların kategorileştirilmesine yönelik en sevdiği
                                    ayları belirtir. Seçilen bağlamdan hareketle öğrencilerin cevaplayabileceği ve betimle-
                                    yebileceği/karşılaştırabileceği araştırma soruları oluşturmaları sağlanır (SDB2.1, D3.4).
                                    Araştırma sorularının istatistiksel araştırma sorusu olup olmadığı, verilerin toplanmasına
                                    imkân verip vermediği, araştırmanın amacına hizmet edip etmediği, veri toplanacak gru-
                                    bun açık ve net olup olmadığı, soruların cevaplanabilir ve cevapların da değişebilir olup ol-
                                    madığına dikkat edilir. Bağlam içerisinde “Bu sorunun cevabını nasıl öğrenebiliriz? Soruyu
                                    kimlere sorabiliriz?” gibi sorular ile veri toplama süreci planlanır (SDB2.1). Böylece öğren-
                                    cilerin varsayımlarda bulunularak dikkatlerini toplamaları (D3) ve sürece odaklanmaları
                                    sağlanır (E3.2). Hazırlanan veri toplama planı doğrultusunda fikir alışverişinde bulunarak
                                    öğrenciler kendi grupları ile aktif bir şekilde veri toplama sürecini gerçekleştirir (D3.3,
                                    SDB2.1, SDB2.2). Toplanan verilerin araştırma sorularına cevap veriyor olup olmadığı öğ-
                                    rencilerle değerlendirilir (SDB2.1). Öğrencilere topladıkları verileri kaydetmelerinin gerek-
                                    liliğinden bahsedilir. Bu gerekliliği ortaya koymak için öğrencilere “Bu veri yarın toplansa
                                    aynı sonuçlar elde edilir mi?” gibi sorular sorulur. Burada öğrencilerin verilerin değişebi-
                                    lirliğini fark etmeleri sağlanır. Belirlenen durum bağlamında toplanan verilerin nasıl gör-
                                    selleştirileceğine yönelik öğrencilere “Veriyi gruplamamız gerekiyor mu? Veri gruplamayı
                                    nasıl yapabilirsiniz?” gibi sorular sorulur, cevapları tartışılır (SDB2.1).

                                    Toplanan veriyi özetlemek ve görselleştirmek için kullanılacak araçların (çetele, sıklık tab-
                                    losu, şekil grafiği) uygunluğu konusunda öğrencilerin düşünmeleri sağlanır (SDB2.1). Öğ-
                                    rencilerden/gruplardan topladıkları veriyi kendi belirledikleri özelliklerine göre gruplama-
                                    larının ardından çetele tablosu, sıklık tablosu ve şekil grafiği ile ifade etmeleri istenir. Daha
                                    sonra öğrencilerin topladıkları verileri nasıl görselleştirebilecekleri üzerine düşünmeleri,
                                    düşüncelerini sınıf içinde tartışmaları ve karar vermeleri sağlanır (SDB2.1). Her bir verinin
                                    bir şekle karşılık geldiği belirtilerek öğrencilerin sıklık tablosundan hareketle verileri şekil
                                    grafiğine yerleştirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin çetele ve sıklık tablosunda gös-
                                    terimleri ile şekil-veri eşleştirmelerinin gösterimleri kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
                                    Veri görselleştirme adımında nesne grafiği ile şekil grafiğinin ilişkisine odaklanılır, nesne
                                    grafiğinde bir nesnenin resmi ile gösterilen bir verinin şekil grafiğinde herhangi bir (yıldız,
                                    kare, üçgen vb) şekille gösterildiğini fark etmeleri sağlanır (SDB3.1). Böylelikle bu verile-
                                    rin belirli bir yöntemle düzenli ve sistematik bir şekilde ele alınması sağlanır (E3.7, D3.4).
                                    Öğrencilerin verileri görselleştirmede kullanılan çetele ve sıklık tablosu ile şekil grafiğinin
                                    aynı zamanda birer matematiksel temsil olduğu, öğrencilerin bu temsiller bağlamındaki
                                    anlamları ile de tanışmaları sağlanmış olur (MAB3.1). Verileri görselleştirme adımında çev-
                                    rim içi araçlardan yararlanılır (OB2).

                                    Veri görselleştirme adımı tamamlandıktan sonra öğrencilere elde ettikleri grafik üzerinde
                                    sayısal işlem yapmadan şekil-veri eşleştirmesine yönelik “Grafikle ilgili ne söyleyebilirsi-
                                    niz? Hangisi daha fazladır/daha azdır?” gibi sorular sorularak araştırma sonuçlarını yorum-
                                    lamaları sağlanır (SDB2.1). Ayrıca veri yorumlama adımında grafikten ne anladıklarına yö-

                                                                                                                                 81
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           nelik sorular sorularak elde edilen araştırma sonuçlarının araştırma sorularına ne derece
                                           cevap verdiğini değerlendirmeleri istenir. Bu süreçte öğrencilerin şekil-veri eşleştirmeleri
                                           boşluk doldurma soruları ile değerlendirilebilir. Öğrencilere sınıf içinde farklı verilerle hazır-
                                           lanan grafiklerin yorumlanmasının eldeki verilere göre yapıldığı ve yorumların sadece o gra-
                                           fiğin bağlamı içinde sunulduğu çeşitli örneklerle gösterilir. Bu süreçte öğrencilere “Bu ve-
                                           riler 2/A sınıfından toplandı, 2/B sınıfından da toplansaydı aynı sonuçları elde eder miydik?”
                                           gibi sorular sorularak veri toplanan kişilerin değişebilirliğini fark etmeleri sağlanır (SDB2.1).
                                           Öğrencilere iki veri grubu içeren çetele, sıklık tablosu ve şekil grafiğine yönelik olarak açık
                                           uçlu ve boşluk doldurma soruları verilebilir. Öğrencilere şekil grafiğinde verilen sayılara
                                           ilişkin şekil-veri eşleştirmelerine yönelik birden fazla duyuya hitap edeceği dijital araç-
                                           lardan yararlanarak çalışmalar yapmaları sağlanır. Bu sayede şekil grafiği, çetele ve sıklık
                                           tablosu dijital araçlarla görselleştirileceği için iletişim araçlarındaki görsellerin algılanma-
                                           sı ve tanınması sağlanır (OB2).
                 FARKLILAŞTIRMA
                     Zenginleştirme Çeşitli özelliklere göre ayrılmış nesne veya durumlar verilip bunların hangi özelliğe göre sı-
                                           nıflandırıldığını bulmaları sağlanır. Sonrasında farklı bir özelliğe göre gruplayıp şekil grafi-
                                           ğinde göstermeleri beklenir. Öğrencilerden oluşturdukları bu grafiği yorumlamaları istenir.
                         Destekleme Öğrencilere renksiz görselleri olan tek veri grubuna yönelik her bir verinin bir ya da iki
                                           nesne veya durumu temsil ettiği hazır bir şekil grafiği verilir. Ardından öğrencilerden bu
                                           görselleri boyamaları istenir. Boyama işlemi tamamlandıktan sonra öğrencilere sorular
                                           sorularak araştırma sonuçlarının yorumlanması istenir.
                          ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                    YANSITMALARI okutunuz.

82
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)

        3. SINIF

Bu temada öğrencilerin niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen 1000’e kadar olan sayıla-
rın temsillerini kullanabilmesi; okuyup yazabilmesi; basamak ve basamak değerleri açısın-
dan sayıları çözümleyebilmesi; sayıları öncelik/sonralık açısından sıralayabilmesi; sayıları
onluklarına ve yüzlüklerine ayırarak tasnif edebilmesi; ileriye ve geriye doğru ritmik saya-
bilmesi; sayıları tek ve çift şeklinde tasnif edebilmesi; tek ve çift sayıların toplamlarının
tek ya da çift olduğunu belirleyebilmesi; sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine
dayalı çıkarım yapabilmesi; bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 100’e kadar olan nesne-
lerin sayısını tahmin edebilmesi amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 26

        ALAN
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

            KAVRAMSAL
              BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma,
                               KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme Becerisi

               EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitik Düşünme, E3.11. Öz-
                               gün Düşünme

 PROGRAMLAR ARASI
            BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği,

                               SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                  Değerler D3. Çalışkanlık

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

   DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Görsel Sanatlar

     BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
                               lojiden Yararlanma), KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama,

                                                                                                                      83
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

         ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
             SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.3.1.1.  Niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen 1000’e kadar olan sayıların temsille-
                                                          rinden yararlanabilme
                                                          a)  Niceliklerin büyüklüklerinin temsillerini tanır.
                                                          b)  Niceliklerin büyüklüklerine uygun sayı temsillerini belirler.
                                                          c)  Niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen uygun sayıları okur ve yazar.
                                            MAT.3.1.2.  1000’e kadar olan sayıları çözümleyebilme
                                                          a)  Üç basamaklı sayıların basamaklarını belirler.
                                                          b)  Üç basamaklı sayıların basamak ve basamak değerleri arasındaki ilişkileri
                                                              belirler.
                                            MAT.3.1.3.  Sayıları sıralayabilme
                                                          a)  1000’e kadar olan sayıları öncelik/sonralık ilişkisine göre belirler.
                                                          b)  1000’e kadar olan sayıları bulundukları onluklara ve yüzlüklere göre ayırır.
                                                          c)  1000’e kadar olan sayıları en yakın onluklara ve yüzlüklere göre tasnif eder.
                                                          ç) 1000’e kadar olan sayıları en yakın onluklara ve yüzlüklere göre ifade eder.
                                            MAT.3.1.4.  Sayıları ileriye ve geriye doğru ritmik sayabilme
                                                          a)  Modeller üzerinde ileriye ve geriye doğru ritmik saymaya ilişkin gözlem yapar.
                                                          b)  60 içinde altışar, 70 içinde yedişer, 80 içinde sekizer, 90 içinde dokuzar; 1000
                                                              içinde onar ve yüzer ileriye ve geriye doğru ritmik sayarken örüntü bulur.
                                                          c)  İleriye ve geriye doğru ritmik sayarken bulduğu örüntüyü geneller.
                                            MAT.3.1.5.  Sayıları tek-çift olarak sınıflandırabilme
                                                          a)  Sayıları tek-çift ilişkisine göre belirler.
                                                          b)  Sayıları tek-çift olma durumlarına göre ayırt eder.
                                                          c)  Sayıları tek-çift olma durumlarına göre tasnif eder.
                                                          ç) Sayıları tek-çift sayı olarak ifade eder.
                                            MAT.3.1.6.  Tek ve çift sayıların toplamlarının tek ya da çift olduğunu belirleyebilme
                                            MAT.3.1.7.  Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilme
                                                          a)  Örüntüde kullanılan sayılar ve sayı temsiline dönüşen şekiller arasındaki iliş-
                                                              kiye yönelik varsayımda bulunur.
                                                          b)  Belirlediği varsayıma göre sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerini
                                                              örnekler üzerinde listeler.
                                                          c)  Gösterilen örüntünün varsayımı karşılayıp karşılamadığını örneklerle sınar.
                                                          ç) Karşılaştırılan sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerinin kuralını
                                                               sözlü olarak ifade eder.

                                                          d)  Gösterilen örüntü ile ilgili değerlendirmede bulunur.
                                            MAT.3.1.8.  Bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 100’e kadar olan nesnelerin sayısını

                                                          tahmin edebilme
                                                          a)  Bir çokluktaki parça-bütün ve dağılım ilişkisini gözlem ve deneyimleri ile iliş-

                                                              kilendirir.
                                                          b)  Bir çokluğun büyüklüğünü stratejiye dayanarak tahmin eder.
                                                          c)  Tahmini ile gerçek sonucu karşılaştırarak tahmininin doğruluğuna yönelik

                                                              bir yargıda bulunur.

84
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

         İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler                     •   Sıra sayıları bir örüntü oluşturur.

                                          •   İki çokluğun büyüklüğü az, çok ve eşit terimleriyle ifade edilir.

                       Anahtar Kavramlar
                                      • tek-çift sayı, sıralama

                       Sembol ve Gösterimler
                                      • >, <

       ÖĞRENME
     KANITLARI Öğrenme çıktıları; boşluk doldurma soruları, eşleştirme soruları, yapılandırılmış grid, göz-

       (Ölçme ve lem formları, performans görevi, çalışma kâğıtları, izleme testleri, açık uçlu sorular, kont-
Değerlendirme) rol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.

                      Öğrencilere ileriye veya geriye doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi ve-
                      rilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile
                      yapılabilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI

Temel Kabuller 100’e kadar olan sayıların temsillerini kullanabildiği, 100’e kadar olan sayıları çözümleye-
                     bildiği, 20’ye kadar olan sayıları sıralayabildiği, 20 içinde ikişer, 30 içinde üçer, 40 içinde
                     dörder, 100 içinde beşer ileriye ve geriye doğru ritmik sayabildiği, sayı ve sayı temsiline
                     dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabildiği, 50’ye kadar olan nesnelerin sayısını
                     tahmin edebildiği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin temel kabullerde ifade edilen sayı temsillerini kullanabilme, sayıları çözüm-
                                   leyebilme ve sıralayabilme, ritmik sayabilme, örüntülere dayalı çıkarım yapabilme ve nes-
                                   nelerin sayısını tahmin edebilme durumlarına ilişkin kısa değerlendirmeler yapılır. Bu de-
                                   ğerlendirmeler ilgili öğrenme çıktısına ve içeriğe göre planlanır. Görülen eksikliklerde kısa
                                   düzeltmeler ve hatırlatmalar yapılır.

Köprü Kurma Öğrenme-öğretme uygulamalarından önce öğrencilerin mevcut bilgilerini ve deneyim-
                   lerini kullanmalarına fırsat sağlamak adına günlük yaşamdan örnekler de içeren sayma,
                   çözümleme, sıralama etkinlikleri yapılır. Bunlar yapılırken birbirinden bağımsız örüntü,
                   sayma durumu ya da işlemlerin sonunda ulaşılan sayılar, geçmiş öğrenmelerle de bağ-
                   lantı kurularak yeni yaşantılar hakkında fikir yürütmeleri, anlayış geliştirmeleri beklenir.
                   Sayma, sıralama gibi durumlar beden eğitimi ve oyun dersiyle ilişkilendirilir. Önceki sınıf
                   düzeylerinde yer almamış olan tek ve çift sayılara giriş yapmadan önce çift sayıların pay-
                   laşılır olma özelliği vurgulanarak (tek ve çift sayı ifadeleri kullanılmadan) günlük yaşamla
                   bağlantılı şekilde öğrenciler konuya hazır hâle getirilir.

Öğrenme - Öğretme MAT.3.1.1
        Uygulamaları Sayısı 1000’e kadar olan çoklukların tanıtılması, sınıf ortamındaki nesnelerle mümkün
                            olamayacağı için akıllı tahta, projeksiyon gibi teknolojik araç gereç veya görsellerden ya-
                            rarlanılır. Bu süreçte öğrencilerin de bu teknolojik araç ve gereçleri kullanmaları sağlanır
                            (OB2). Bu çoklukların sayı temsilleri tanıtılır. Günlük yaşamda karşılaştığı durumlar için
                            sayı temsillerini belirlemeleri sağlanır. Üç basamaklı sayılar vurgulanacağı için günlük ya-
                            şamdan buna uygun örnekler seçilebilir. Bu örneklerden yola çıkarak öğrencilerin 1000’e

                                                                                                                                  85
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           kadar olan sayıları okuması ve yazması sağlanır. Süreçte öğrenme kanıtları gözlem form-
                                           ları ile değerlendirilebilir.

                                           MAT.3.1.2
                                           Onluk ve birliklerin üç basamaklı sayıları çözümlerken yeterli olamayacağı, yüzlük kavra-
                                           mının ve yüzler basamağının da gerekli olduğunun anlaşılması sağlanır. Bunun için nesne
                                           sayısı üç basamaklı sayı kadar olan çokluklar öğrencilere görsel olarak gösterilir. Daha
                                           önce öğrendikleri şekilde üç basamaklı sayı kadar olan bir çokluğu onluk ve birliklerine
                                           göre çözümlemeyi denemeleri istenir. Bundan sonra öğretmen, modeller (taban blokları
                                           vb.) aracılığıyla yüzlükleri öğrencilere tanıtır. Öncelikle 200’e kadar üç basamaklı sayıları
                                           yüzlük, onluk ve birliklere göre çözümlemelerine yönelik etkinlikler yapılır.

                                           Çözümlenen 200’e kadar çokluklar, tekrar birleştirilerek ilk hâline getirilip üzerine belli
                                           sayıda nesne eklenerek farklı çokluklar oluşturulur. Oluşan bu yeni çoklukların tekrar çö-
                                           zümlenmesi istenir. Bu süreçte üç basamaklı sayılarla çalışılır. Çözümleme ve birleştirme
                                           ile ilgili uygulamalar yapılarak konu pekiştirilir. Öğrenciler onluk ve birlikleri esas alarak
                                           çözümleme ve birleştirme yaptığı sürece farklı çözümlemeler yapmaları kısıtlanmama-
                                           lıdır (Örneğin 256 sayısı 200+50+6, 100+100+50+6 gibi şekillerde çözümlenebilir). Bu şe-
                                           kilde çözümlemeler, zihinden işlemlerde faydalı ve farklı problem durumlarında kullanışlı
                                           olabileceği için çeşitli çözümlemeler kabul edilir (E3.3).
                                           Çözümlemedeki yüzlükler, onluklar ve birlikler yine görseller veya modeller yardımıyla
                                           gruplandırılarak gösterilir. Bu süreçte dikey abaküs kullanılması, basamak değerlerini
                                           karşılamadığı ve kavram yanılgısına sebep olduğu için önerilmemektedir. Görseller veya
                                           matematiksel araçtan onluk taban blokları yardımıyla onlukların ve birliklerin ayrılma-
                                           sı ya da öğrencilerin modeller üzerinde etkileşimli şekilde çözümleme yapması sağlanır
                                           (MAB5.1, SDB2.1). Çözümleme yapılırken matematiksel araç gereç ve teknoloji kullanımı
                                           ile öğrencilerin sayıları çözümlerken birden çok duyusunu kullanması sağlanır.

                                           Sayıları çözümleme sürecinde bloklardaki yüzlük, onluk ve birliklerin kendi içlerinde bir
                                           bütün olarak basamak değerini oluşturduğuna vurgu yapılır. Bu vurgu yapıldıktan sonra
                                           basamak değerlerinin basamaklarla olan ilişkisini belirlemeleri ve uygulamaları sağlanır.
                                           Öğrenmeyi pekiştirecek şekilde bireysel etkinlikler ve çalışma kâğıtları hazırlanarak grup
                                           etk­ inliklerine aktif biçimde katılmaları teşvik edilir (D3.4). Öğrencilerin etkin bir şekilde rol
                                           almaları sağlanarak takım çalışması yapmaları ve yardımlaşmaları teşvik edilir (SDB2.2).
                                           Öğrencilerin 1000’ e kadar olan sayıları çözümlemeleri ile ilgili öğrenme kanıtları açık uçlu
                                           sorular ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.

                                           MAT.3.1.3
                                           1000’e kadar olan sayıların öncelik/sonralık ilişkisine göre belirlenmesi sağlanır. Bunun için
                                           öncelikle görseller yardımıyla çoklukların azlık/çokluk ilişkisi veya çoklukların azaltılıp art-
                                           tırılarak değiştirilmesi şeklinde etkinlikler yapılır. Olanaklar çerçevesinde etkileşimli tahta,
                                           projeksiyon ve bilgisayar gibi teknolojik araç gereci etkin kullanmaları sağlanır (OB2). Bunlar
                                           yapılırken çoklukların sayı temsillerinin de yazılması, öncelik/sonralık ilişkisine geçiş için fay-
                                           dalı olur. Öncelik/sonralık ilişkisinde binlik tablo, sayı doğrusu gibi modellemeler üzerinde
                                           çalışılır. Sayı doğrularında başlangıç noktaları değişkenlik gösterebilecek şekilde her bir
                                           onluk içerisinde birer, her bir yüzlük içerisinde onar sayma şeklinde sayılar yerleştirilir. Bu
                                           şekilde sayı doğrusunda 10’dan fazla sayı yer almamış olur.

                                           1000’e kadar olan sayılar, onluklarına ve yüzlüklerine göre çözümlenir ve sınıflandırılır. Bu-
                                           nun ardından bu sayıların, en yakın onluklarına ve en yakın yüzlüklerine göre ifade edilmesi
                                           sağlanır. Bu aşamada, önceki öğrenmelerinden (basamak ve basamak değeri) faydalanı-
                                           lır. En yakın onluğa ve yüzlüğe yuvarlamanın öğretiminde sayı doğrusundan, modellerden
                                           ya da geliştirilebilecek materyalden yararlanılır. Öğrencilerin öğrenme sürecini eğlenceli
                                           hâle getirebilmek için yuvarlama ile ilgili oyunlar oynatılır (E2.5). Sınıf gruplara ayrılıp her
                                           gruptaki öğrencilere sırayla grubu yönetme sorumluluğu verilerek sayıları en yakın onluğa

86
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    ve yüzlüğe yuvarlamayı içeren grup çalışmaları yapılır (E2.2, SDB2.1, SDB2.3). Sıralama
                                    gerektiren oyunlar oynatılır. Sayıları sıralama ile ilgili olarak boşluk doldurma sorularından
                                    yararlanılabilir. Bu süreçte öğrencilerin sıralama yaparken büyüktür ve küçüktür sem-
                                    bollerini kullanmalarına dikkat edilir. Sayıların sayı doğrusuna hangi ölçütlere göre yer-
                                    leştirildiği, sayıları en yakın yüzlüğe yuvarlamanın temel mantığına ve dinamiğine ilişkin
                                    kendi yorumları ve varsa özgün yöntemlerine yönelik açık uçlu sorular sorulabilir (E3.11).
                                    MAT.3.1.4
                                    Altışar, yedişer, sekizer, dokuzar, onar ve yüzer saymanın gerekliliğini fark etmeleri amaç-
                                    lanır. Bu gereklilik üzerine bir öğrenme ihtiyacının olduğunu anlamaları, bu ihtiyacı karşı-
                                    lamak için motive olmaları sağlanır (SDB1.2, OB1). Öğrencilerin modeller üzerinde ileriye
                                    ve geriye doğru ritmik saymayı gözlemlemeleri sağlanır. Bunun için yüzlük ve binlik sayı
                                    tabloları ya da saymayı kolaylaştırabilecek görsellerden ve nesnelerden yararlanılır. Aynı
                                    nesnenin sayısı artırılarak önce 60 içinde altışar, sonra sırasıyla 70 içinde yedişer, 80 içinde
                                    sekizer ve 90 içinde dokuzar saymaları sağlanır. Sınıf ortamında bulundurulabilecek ve sa-
                                    yılabilecek nesneler (fasulye, sayma çubuğu gibi) kullanılır. 1000 içinde onar ve yüzer say-
                                    mada önceki öğrenmeleri de kullanılarak örüntülere ulaşmaları sağlanır. Ritmik saymalar-
                                    da, aynı örüntüde önce ileriye, sonra geriye saymaları sağlanır. Bu süreçlerde oyunlardan,
                                    teknolojiden ve görsel ögelerden yararlanılarak genellemelere ulaşmaları sağlanır. Ritmik
                                    saymaların ardından öğrencilerin sayıları sayı doğrusuna yerleştirmesine yönelik etkinlik-
                                    ler yapılır. Sayı doğrusuna sayılar yerleştirilirken 10’dan fazla sayı yerleştirilmeyecek şekil-
                                    de aralıklar kullanılır. Etkinlikler bireysel ve grupla çalışılabilecek şekilde düzenlenir. Ça-
                                    lışmaların ardından nesneleri gruplandırarak tasarlanan, ritmik sayma temsillerini içeren
                                    resimler yapmaları istenir. Ayrıca bu süreçte okul ve sınıf olanakları dikkate alınarak akıllı
                                    tahtada ritmik sayma ile ilgili dijital ortamdaki bilgiye erişim yolları gösterilir ve dijital bilgiye
                                    ulaşma becerisini geliştirmek için dijital bilgi araması istenir (OB2). Ritmik saymaları de-
                                    ğerlendirmeye yönelik olarak yapılandırılmış grid kullanılabilir. Bunun yanında öğrencilere
                                    grupla çalışılabilecekleri şekilde sınıf ortamında veya dijital ortamda ritmik ileriye veya ge-
                                    riye doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi verilebilir (SDB1.2). Performans
                                    görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.
                                    MAT.3.1.5
                                    Sayıların tek-çift olma durumunu belirlemeleri için sınıf içinde öğrencilerin de sürece dâ-
                                    hil edildiği etkinlik planlanır. Bu etkinlikle sayılar tek-çift olma durumuna göre belirlenir.
                                    Tek-çift sayı kavramı, belirli sayıda nesnenin paylaşılabilme ya da paylaşılamama temeli
                                    üzerine kurulur. Bunun için sınıfta yer alan ya da sınıfa getirilen nesnelerin paylaşılabil-
                                    me durumları üzerinde durulur. Nesnelerin sayılarına göre paylaşılabilme durumları, sayı
                                    temsilleri de vurgulanıp yazılarak incelenir. Önce 10’a kadar, sonra 20’ye kadar sayılarla ça-
                                    lışılır. 0 sayısının da çift sayı olduğuna değinilmez. Bu süreç, öğrencilerin nesnelerle ya da
                                    günlük yaşamdan örneklerle katılımı sağlanarak etkileşimli bir şekilde yürütülür (SDB2.1).
                                    Benzer şekilde renk örüntüleriyle, sayı doğrusuyla ve sayı tablosuyla da tek-çift kavramı
                                    üzerinde durulur. İkişer ritmik sayma ile sayıların tek-çift olma durumu ilişkilendirilir. Bu
                                    şekilde öğrenciler, sayıları tek-çift olma durumlarına göre sınıflandırır. Tek-çift sayı kav-
                                    ramı anlaşıldıktan sonra önceki öğrenmelerinde yer alan basamak kavramından da yarar-
                                    lanarak 100’e ve 1000’e kadar olan sayılar, yapılan çalışmalarda ve etkinliklerde öğrenciler
                                    tarafından tek veya çift sayı olarak ifade edilir. Sayıları tek ve çift olarak sınıflandırabilme
                                    ile ilgili olarak eşleştirme sorularından yararlanılabilir. Sayıları tek-çift ilişkisine göre belir-
                                    leme, tek ve çift olarak ayırma, tasnif etme ile ilgili yanlış veya eksik öğrenmelerini değer-
                                    lendirmek için açık uçlu sorular kullanılabilir. Bu ölçme aracı vasıtasıyla tek ve çift sayılara
                                    ilişkin öğrencilerin kendi yorumları ve varsa özgün yöntemleri sorulabilir (E3.11, SDB1.2).

                                                                                                                                87
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           MAT.3.1.6
                                           Öğrencilerin, tek ve çift sayıların toplamlarının tek ya da çift olduğunu belirleyebilmeleri
                                           için önce toplamları 20’den az olan sayılarla çalışılır. Toplamları 20’den az olan iki nesne
                                           grubu bir araya getirilerek giriş yapılır. Öğrencilerin bu nesne grupları toplanmadan önce
                                           ve toplandıktan sonra tek ya da çift olma durumlarını ifade etmeleri sağlanır. Konuya ha-
                                           zırlanan öğrencilerin yazılı ya da zihinden toplama işlemlerini yapmalarına olanak verilir.
                                           Toplanan sayıların ve toplamın tek ve çift olma durumlarını ifade etmeleri sağlanır. Yapı-
                                           lan bu etkinliklerin ardından öğrencilerin tek ve çift sayıların toplamlarının (iki tek sayının
                                           toplamının çift, iki çift sayının toplamının çift) tek ya da çift olduğuna yönelik genellemeye
                                           ulaşmaları beklenir. Ayrıca öğrencilerin tek ve çift sayılar ile ilgili durumu nedensel (neden
                                           tek sayı, neden çift sayı) ya da mantıksal ilişkiler (tek ve çift sayı arasındaki ilişki) kurarak
                                           ortaya koymaları sağlanır (SDB3.3). Öğrencilerin tek ve çift sayıları uyumlu bir bütün oluş-
                                           turmaları sağlanır (KB2.13). Sayıları tek ve çift olduğunu belirleme ile ilgili olarak yapılan-
                                           dırılmış grid kullanılabilir.

                                           MAT.3.1.7
                                           Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabilmek için öncelikle
                                           örüntüdeki ilişkiyi bulmaya yönelik beyin fırtınası yaptırılarak çeşitli varsayımlar üzerin-
                                           den tartışma ortamı oluşturulur. Öğrenciler ilişkilere yönelik varsayımlarda bulunduktan
                                           sonra bu varsayımlara göre örüntüleri örnekler üzerinde listeler. Listelediği örüntünün
                                           varsayımını karşılama durumunu örneklerle sınar. Sınanan bu durum belirlendikten sonra
                                           örüntüdeki artma, azalma ve tekrar etme durumlarının sözlü olarak ifade edilmesi iste-
                                           nir. Sözlü ifade ederken örüntü ile ilgili kontrol listesinden yararlanarak değerlendirmede
                                           bulunulabilir. Değerlendirme yapılırken öğrencilerin örüntüdeki bağlamı değiştirmeyecek
                                           şekilde yeniden ifade etmeleri istenir (KB2.14). Kullanılacak örüntüler en fazla 4 adımdan
                                           ve sayılardan ya da sayı temsiline dönüşebilecek, sayıyla ifade edilebilecek şekillerden
                                           oluşturulmalıdır. Örüntüyü sürdürmeye yönelik boşluk doldurma soruları kullanılabilir.
                                           Öğrencilere örüntüler ile ilgili çıkarım yapma sürecinde izlemiş olduğu stratejileri ortaya
                                           çıkarmak için açık uçlu sorular ile görüşmeler yapılabilir. Aynı zamanda gözlem formların-
                                           dan yararlanılarak öğrencilerin sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntüleri hakkındaki
                                           çıkarımları değerlendirilebilir.

                                           MAT.3.1.8
                                           Bir çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 100’e kadar olan nesnelerin sayısını tahmin ede-
                                           bilmek için ilk olarak günlük yaşamdan örnekler incelenir. Öğrencilerin karşılaştığı günlük
                                           yaşam durumlarından önce sayısı 50’ye kadar olan nesnelerin sayısını tahmin etmele-
                                           ri istenir. Daha sonra bu çoklukların sayısı belirtilip bilinmeyen miktarda artırılarak yeni
                                           tahminleri alınır. Sınıf ortamına getirilebilecek nesnelerle (fasulye, sayma çubuğu gibi),
                                           kendilerinin sayısını bilmedikleri çokluklar oluşturmaları şeklinde öğrencilere sorumluluk
                                           verilerek (E2.2) bireysel ya da grup hâlinde bu etkinlikler yürütülür (SDB2.2). Etkinliklerde
                                           parça-bütün ilişkisini vermek için bütün bilinmeyen (3 basamaklı sayı + 3 basamaklı sayı=?),
                                           parça bilinmeyen (3 basamaklı sayı+?=Sonuç) etkinliklere yer verilir. Bu etkinlikleri yapar-
                                           ken öğrencilerin verilen bir çokluğun nesne sayısını gözlemleri ve deneyimleri ile ilişkilen-
                                           dirmesi istenir. Devamında yapılan ilişkilendirmeler ile ilgili öğrencilerin çıkarım yapmaları
                                           sağlanır (E3.6, OB1). Oyunlardan ve görsel ögelerden yararlanarak öğrencilerin verilen bir
                                           çokluktaki ilişkilerden yararlanarak 100’e kadar olan nesnelerin sayısını tahmin etmelerini
                                           sağlanır (E2.5). Öğrencilerin devam eden örüntüye yönelik yargıda bulunması sağlanır. Öğ-
                                           rencilerden günlük yaşamdan gözlem ve deneyimlerden yararlanarak kullandıkları strate-
                                           jiyi açıklayarak çeşitli tahmin gerektiren örnekler vermeleri istenir. Bu süreçte öğrenci-
                                           lerin tahmin sürecinde kullandıkları strateji ve tahmin ile gerçek sonucu karşılaştırmaya
                                           kadarki süreçte yaptıkları soru cevap tekniğinden yararlanılarak belirlenebilir. Öğrenme
                                           durumları açık uçlu sorular, izleme testleri ve kontrol listesi aracılığıyla belirlenebilir.

88
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

          FARKLILAŞTIRMA

              Zenginleştirme Öğrenciler gruplara ayrılarak üç basamaklı sayıları çözümlemeleri istenir. Bunu yaparken
                                    mümkün olduğunca farklı şekillerde çözümlemeleri sağlanarak çözümleme yapma konu-
                                    sunda uzmanlaşmaları teşvik edilir.
                                    Sayı doğrusu modeline sayıları altışar, yedişer, sekizer, dokuzar, onar ve yüzer ileriye ve
                                    geriye nasıl yerleştirebilecekleri sorularak bu konuda fikir yürütmeleri sağlanır. Ardından
                                    boş sayı doğrusu modelleri dağıtılarak farklı aralıklarla kendi durumlarını yaratmaları sağ-
                                    lanır. Öğrenme farklılıkları gözetilerek ritmik saymalar, verilmeyeni bulma etkinlikleri şek-
                                    linde tekrarlanır. Öğrencilerin ritmik saymaları herhangi bir sayıdan başlayacak şekilde
                                    yapmaları ve bu şekilde örüntüler kurmaları sağlanır. Öğrencilerin ileriye ve geriye ritmik
                                    sayma ile ilgili görseller veya kendi oluşturacakları modeller çizmeleri istenir.
                                    Tek ve çift sayılarla ya da bunların toplamlarıyla ilgili farklı örüntüler, yapılandırılmış gridler
                                    ya da çizenekler (diyagramlar) oluşturulur. Öğretmenin yönlendirmesiyle bunları öğrenci-
                                    lerin de oluşturması sağlanır.
                                    Öğrencilerin 4’ten fazla adımlı örüntülere dayalı çıkarım yapmaları sağlanır. Kendi oluş-
                                    turacakları örüntüleri, sınıftaki teknolojik olanakları dâhilinde güvenli dijital ortamlarda
                                    hazırlamaları gibi etkinlikler yapılır.
                                    Bir masanın üstüne sayısı 100’ü geçmeyen bir nesne grubu (sayıları farklı üç nesne) konu-
                                    lur. Öğrencilere masanın üzerinde bulunan nesnenin sayısına yönelik tahminde bulunma-
                                    sı sağlanır.

                  Destekleme Öğrenme-öğretme uygulamalarında görsel veya işitsel ögelerle desteklenen grup ça-
                                    lışmalarında öğrencilerin çoklukları yüzlük, onluk ve birliklerine ayırmaları ve ayırdığı bu
                                    grupları basamak olarak isimlendirmeleri, basamak değerini ifade etmelerini gerektiren
                                    etkinlik tekrarlanarak uygulanır. Bu noktada görsel, işitsel ve harekete dayalı materyaller-
                                    le öğrenme desteklenir.

                                    Sayı doğrusuna sayıları konumlandırmanın daha fazla somutlaştırılması ve yaparak ya-
                                    şayarak öğrenmesini sağlamak için öğrencilerden sayı doğrusu oluşturmaları istenir. En
                                    yakın onluğa ve yüzlüğe yuvarlamayı oyunlaştırmak için araç gereç geliştirilir.

                                    İleriye ve geriye doğru ritmik sayabilmenin daha anlaşılır hâle gelmesi için yüzlük veya bin-
                                    lik sayı tabloları üzerinde ritmik saymaların farklı renklere boyanması gibi etkinlikler yapı-
                                    lır. Bu tür etkinlikler öğrencilerin seviyelerine göre dağıtılacak şekilde grup çalışmalarıyla
                                    yürütülür. Bu etkinlikte tüm öğrencilerin sorumluluk alması sağlanır.

                                    Tek ve çift sayıların anlaşılması için daha fazla duyuya hitap eden örneklerden ve modelle-
                                    melerden yararlanılır. Eğitsel oyunla öğretim ön planda tutulur. Öğrenme farklılıkları dikkate
                                    alınarak öğretme-öğrenme uygulamaları günlük yaşamdakarşılaşma olasılığı olan örnekler-
                                    le öğrencilerin çok sayıda duyusuna hitap eden etkinliklerle desteklenir. Etkinlikler, öğren-
                                    cilerin durumlarına, performanslarına, ihtiyaçlarına ve öğrenme ortamlarına göre çoğaltılır.

                                    Öğrencilerin bildikleri nesnelerden oluşan, nesne sayısı 100’e kadar olan görseller çizme-
                                    leri istenip bunlar panoya asılır. Panodaki ve görsellerdeki nesne sayılarını tahmin etmeleri
                                    istenir. Günlük yaşam durumlarının dışındaki nesneleri içeren çoklukların sayısını tahmin
                                    etmeleri şeklinde etkinlikler yapılır.

                   ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
             YANSITMALARI okutunuz.

                                                                                                                                89
    3. SINIF                                                                                ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                           2. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)

                           Bu temada öğrencilerin bütün, yarım ve çeyreğin kesirle gösterimi için modellerden ya-
                           rarlanabilmesi; bir bütünü eş parçalar oluşturacak şekilde birim kesir olarak çözümleye-
                           bilmesi; bir kesrin payı ile paydası arasındaki ilişkiyi çözümleyebilmesi; analog ve dijital
                           saatleri okuyup yazabilmesi; zaman ölçme birimlerinden saat, dakika ve saniyeyi anlayıp
                           dönüşümlerini yapabilmesi; olayların oluş sürelerini tahmin ederek yargıda bulunabilmesi
                           amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrenciler uzunluk ölçüm birimlerinden santimetre, metre ve
                           kilometreyi; kütle ölçüm birimlerinden gram, kilogram ve tonu tanıyarak bunların kendi
                           içlerinde dönüşümünü yapabilmesi; paralarımızı değerlerine göre madenî ve kâğıt paralar
                           olarak birbirlerine dönüştürülebilmesi amaçlanmaktadır.

    DERS SAATİ 45

            ALAN
    BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

    KAVRAMSAL
     BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme,
                       KB2.14. Yorumlama

    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.8. Soru Sorma

    PROGRAMLAR ARASI
               BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği,

                               SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                      Değerler D3. Çalışkanlık, D19. Vatanseverlik

    Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı

       DİSİPLİNLER ARASI
                    İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun

         BECERİLER ARASI
                    İLİŞKİLER -

90
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.3.1.9.  Bütün, yarım ve çeyreğin kesirle gösterimi için modellerden yararlanabilme
                                                   a)  Bütün, yarım ve çeyrek modellerinin temsillerini tanır.
                                                   b)  Bütün, yarım ve çeyrek modellerine uygun kesir temsillerini belirler.
                                                   c)  Belirlediği temsili bütün, yarım ve çeyrek modelleri için kullanır.
                                     MAT.3.1.10.  Bir bütünü eş parçalar oluşturacak şekilde birim kesir olarak çözümleyebilme
                                                   a)  Bir bütünü oluşturan eş parçaları belirler.
                                                   b)  Bütün ile eş parçaların her biri arasındaki ilişkiyi belirler.
                                     MAT.3.1.11.  Bir kesrin payı ile paydası arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme
                                                   a)  Bir kesrin pay ve paydasına ait parçaları belirler.
                                                   b)  Bir kesrin pay ve paydasına ait parçalar arasındaki ilişkiyi belirler.
                                     MAT.3.1.12.  Analog ve dijital saatlerde zamanı okuyabilme ve yazabilme
                                     MAT.3.1.13.  Zaman ölçü birimlerini çözümleyebilme
                                                   a)  Zaman ölçü birimlerini (yıl, ay, hafta, gün, saat, dakika, saniye) belirler.
                                                   b)  Zaman ölçü birimleri arasındaki ilişkileri belirler.
                                     MAT.3.1.14.  Olayların oluş sürelerini tahmin ederek yargıda bulunabilme
                                                   a)  Olayların oluş sürelerini birbirleriyle ilişkilendirir.
                                                   b)  Olayların oluş sürelerine ilişkin deneyimlerinden faydalanarak çıkarım yapar.
                                                   c)  Olayların oluş sürelerine ilişkin yapılan çıkarımla gerçekte olan sürelerine
                                                       ilişkin yargıda bulunur.
                                      MAT.3.1.15.  Uzunluk ve kütle birimleri arasındaki ilişkileri kullanarak bu birimleri kendi
                                                     içerisinde çözümleyebilme
                                                   a)  Standart kütle ve uzunluk birimlerine ilişkin parçaları belirler.
                                                   b)  Santimetre, metre, kilometre ve gram, kilogram ve ton arasındaki ilişkileri
                                                       kendi içerisinde belirler.
                                     MAT.3.1.16.  Madenî ve kâğıt paraları değerlerine göre ilişkilendirerek yorumlayabilme
                                                   a)  Paraları değerlerine göre inceler.
                                                   b)  Madenî paraları ve kâğıt paraları değerlerine göre dönüştürür.
                                                   c)  Paranın değerini, anlamını değiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar (Kesirler), Nicelikler (Zaman Ölçme, Uzunluk-Kütle Ölçme, Paralarımız)

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Ölçme birimlerin tekrarlanmasıdır.

                       •   Saat zaman ölçme aracıdır.

                       •   Para, mal ve hizmet alımında kullanılan bir araçtır.

                       Anahtar kavramlar
                                      • kesir gösterimi, birim kesir, saniye, ton, kilometre

                       Sembol ve Gösterimler
                                      • t, km, sn.

       ÖĞRENME
     KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; zihin haritaları, açık uçlu sorular, kontrol listesi, çalışma kâ-

       (Ölçme ve ğıdı, tanılayıcı dallanmış ağaç, performans görevi, eşleştirme soruları, doğru-yanlış soru-
Değerlendirme) ları, analitik ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

                                                                                                                                      91
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           Zaman, uzunluk, kütle ve para birimlerini kendi içlerinde çevirmeye yönelik performans
                                           görevi verilebilir. Bu ödev analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğ-
                                           rencilerin tahmin becerilerini ortaya çıkarmak için bütüncül dereceli puanlama anahtarın-
                                           dan yararlanılabilir.

             ÖĞRENME-ÖĞRETME
                      YAŞANTILARI

                     Temel Kabuller Öğrencilerin bütün, yarım ve çeyrek kavramlarını bildiği, bir bütünü; yarım ve çeyrek olarak
                                           paylaştırabildiği kabul edilmektedir.

                                           Öğrencilerin analog saatlerde tam, yarım ve çeyrek saatleri okumayı; bir saatin 60 dakika,
                                           yarım saatin 30 dakika ve çeyrek saatin 15 dakika olduğunu bildikleri; uzunluk ve kütle ni-
                                           teliklerini tanıdıkları, nesneleri bu niteliklere göre karşılaştırıp sıralayabildikleri kabul edil-
                                           mektedir. Standart olmayan ve standart birimleri kullanarak nasıl ölçüm yapılacağını anla-
                                           dıkları, ölçülen özellik için uygun bir birim ve araç seçebilecekleri, aynı boyuttaki birimlerin
                                           birden fazla kopyası ile ölçüm yapabildikleri, birimden daha büyük bir şeyi ölçmek için tek
                                           bir birimin tekrarını kullanmayı fark ettikleri; farklı ölçülerdeki cetvel temsilleri oluştura-
                                           bilmeyi ve bunu bir nesneyi ölçmek için kullanabildikleri; mantıklı tahminler üretebildikleri;
                                           paralarla ilgili dönüşümleri bildikleri kabul edilmektedir.

        Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerine göre farklı nesne ya da şekillerle bütün, yarım,
                                           çeyrek modelleri oluşturabilme durumları sınanır. Matematiksel modellemeden yararlanı-
                                           larak bütün, yarım ve çeyrek gösterimlerinin nasıl olabileceğine yönelik öğrencilerin tar-
                                           tışmaları sağlanır.

                                           Öğrencilerin tam, yarım ve çeyrek saatlerle ilgili görseller üzerinden bunları okuyup yaza-
                                           bildikleri; tam, yarım ve çeyrek saatlerle ilgili günlük yaşam durumları göz önüne alınarak
                                           kendi cümleleriyle ifade edebildikleri; nesnelerin uzunluklarını ve kütlelerini standart bi-
                                           rimlerle ölçebildikleri; 25 kuruş, 50 kuruş, 1 TL, 10 TL gibi paraların değerleri ile ilgili soru
                                           cevap çalışmaları yapılır.

                        Köprü Kurma Matematiğe ait araç ve teknolojileri kullanılarak öğrencilere bütün, yarım ve çeyrek kav-
                                           ramlarına yönelik öğrendikleri şekillere atıfta bulunulur. Öğrencilere yakın çevresinden
                                           bütün, yarım ve çeyrek modelleri üzerinde örnekler gösterilir.
                                           Birim kesre dikkat çekmek için bütün ile ilgili farklı görseller, eş parçalara bölünerek sade-
                                           ce bir parçasının alındığı görseller verilir.
                                           Öğrencilere pay ve paydaya yönelik günlük yaşam örnekleri verilir ve bu örneklerde geçen
                                           pay ve payda arasındaki ilişkiyi fark etmeleri sağlanır. Böylelikle öğrencilerin gözlemlerin-
                                           den yola çıkarak kesirlere yönelik farkındalık oluşturmaları sağlanır.
                                           Öğrencilerin kısa koşular yapması sağlanarak dakika-saniye ilişkisini fark etmesi sağlanır.
                                           Koşular esnasında kronometre tutulması ile aynı zamanda öğrencilerin olayların oluş sü-
                                           releri hakkında fikir edinmeleri sağlanır.
                                           Öğrencilere nesnelerin uzunluğunu ve kütlelerini standart birimler cinsinden söyleyebi-
                                           lecekleri bir oyun (kutudan seç-dönüştür oyunu gibi) oynatılır. Nesnelerin ölçülebilir nite-
                                           likleri ve hangi ihtiyaçları karşıladığı ile ilgili günlük yaşamdan örnekler kullanılarak merak
                                           duygusu uyandıracak sorular sorulur. Öğrenilen bu becerilerin günlük yaşamı kolaylaştır-
                                           masının yanında diğer matematiksel becerilerin de temelini oluşturduğu, onları öğren-
                                           mek için de gerekli olduğu vurgulanır.

92
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    Okul kantininden alınan ürünle bu ürüne karşılık gelen para değeri incelenir. Bu ürünle-
                                    rin fiyatlarının kuruş cinsinden ve TL cinsinden değerlerini hesaplamak için 100 kuruşun 1
                                    TL’ye eşit olduğu bilgisi hatırlatılır. Böylece kâğıt ve madenî para değerlerinin ilişkilendiril-
                                    mesine geçiş yapılır.

        Öğrenme - Öğretme
                 Uygulamaları MAT.3.1.9
                                    Öğrencilerin konuya dikkatini çekmek ve derse etkin katılımını sağlamak için öğrencilere
                                    bütün, yarım ve çeyrek modelleri üzerinde günlük yaşamla ilgili bir senaryo verilir. Bağlam
                                    içerisinde öğrencilerin bu senaryo ile ilgili duygu ve düşünceleri alınır. Bu süreç öğrencile-
                                    rin etkin katılım göstereceği sınıf içi tartışmalarla zenginleştirilir (SDB2.1).
                                    Öğrencilerin yaşantılarına göre bütün, yarım ve çeyrek ile ilgili modeller kullanılarak konu
                                    somutlaştırılır. Burada kesirleri parça-bütün olarak isimlendirebilmeleri için fırsat sunulur.
                                    Oluşturulan modellerin kesir temsilleri, kesir çizgisi de kullanılarak ifade edilir. Etkinlikler
                                    sonrasında öğrencilere bütün, yarım ve çeyrek modelleri üzerinde kesir gösteriminin ol-
                                    duğu çalışma kâğıdı verilebilir. Eşleştirme etkinlikleri ile öğrencilerden kesir temsilleri ile
                                    bütün, yarım, çeyrek modellerini eşleştirmeleri beklenir. Öğrencilerden modellere uygun
                                    kesir temsillerini belirlemeleri istenir. Süreç kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
                                    MAT.3.1.10
                                    Öğrencilerin merakını artırmak için bir bütünü eş parçaya ayırmaya yönelik günlük yaşam-
                                    dan örnekler verilir. Oluşturulacak parçaların kesir temsilleri verilir (E1.1). Uygun yönergeler-
                                    le öğrencilerin bütün modelleri oluşturmaları ve bu bütünleri eş parçalara bölmeleri istenir.
                                    Bu modeller üzerinde farklı büyüklüklerde birim kesirler oluşturmaları sağlanır. Öğrencilere
                                    farklı kesir temsilleri gösterilerek bir bütünün eş parçalarının her birinin birim kesri ifade et-
                                    tiği vurgulanır. Birim kesirlerin sayı doğrusundaki gösterimlerine yer verilir. Bir bütünü oluş-
                                    turan eş parçalarını belirlemeye ve eş parçaların birim kesir ile arasındaki ilişkiyi ortaya koy-
                                    maya yönelik çalışma kâğıdı kullanılabilir. Bu süreçler kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
                                    MAT.3.1.11
                                    Öğrencilerin pay ve payda arasındaki ilişkiyi belirlemeleri için sayı doğrusu gibi modeller-
                                    den yararlanılır. Öncelikle kesirlerin modeller üzerinde gösterimiyle başlanır. Devamında
                                    sayı doğrusunda gösterimi verilir. Daha sonra öğrencilerden sayı doğrusunda 0 ile 1 ara-
                                    lığını bir bütün olarak kabul etmeleri ve bütünü oluşturan eş parçaları belirlemeleri iste-
                                    nir. Bu şekilde öğrencilerin bir bütünde tekrarlanan eş parçaların kesir temsilindeki pay
                                    kısmını oluşturduğunu fark etmeleri sağlanarak pay ve paydaya ait parçalar arasındaki
                                    ilişkiyi belirlemeleri sağlanır. Pay ve payda kavramını anlamlandırmaları beklenir. Öğren-
                                    cilerin pay ve paydaya ait kesir gösterimini anlamlandırma durumları, bütüncül dereceli
                                    puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
                                    Pay ve paydaya ait kesir gösterimi verildikten sonra paydası 10 ve 100 olan kesirlerin birim
                                    kesir şeklindeki temsillerini belirtirken günlük yaşam örneklerinden yararlanılır. Öğrenci-
                                    lerden onluk ve yüzlük sayı tabloları hazırlamaları ve model üzerinde birim kesirleri göster-
                                    meleri istenir. Öğrenme süreci kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Paydası 10 ve 100 olan
                                    kesirlere dikkat çekmek için öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştığı durumlar sınıf için-
                                    de örneklerle desteklenir. Paydası 10 ve 100 olan birim kesir temsillerini yazmaları ve oku-
                                    maları sağlanır. Bu şekilde etkinlikler yoluyla öğrencilerin bireysel ya da iş birliği içinde et-
                                    kin olarak çalışmalarına olanak sağlanır (D3.4, SDB2.2). Pay ve payda arasındaki ilişkiye ve
                                    paydası 10 ve 100 olan birim kesir temsillerine yönelik çalışma kâğıdı kullanılabilir. Tanılayıcı
                                    dallanmış ağaç ile pay ve payda arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme durumları değerlendiri-
                                    lebilir. Öğrencilerin olanaklar çerçevesinde teknolojik ve çevrim içi araçlardan yararlanarak
                                    bütün, yarım, çeyrek kesir gösterimleri; birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişkiyi veren

                                                                                                                                93
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           modelleri göstermelerine yönelik çalışmalar yapılır. Böylece öğrencilerin dijital araçlar-
                                           dan yararlanmaları sağlanır (OB2). Öğrencilerin dijital ortamda farklı tasarımları kendileri-
                                           nin oluşturmaları konusunda etkinlikler yapılır (E3.3). Öğrencilerden kesirlerin farklı tem-
                                           sillerinin birim kesirlerden elde edildiğini kavraması ve değişen durumlara uyum sağlaması
                                           beklenir (SDB3.2). Pay ile payda arasındaki ilişkinin çözümlenmesini içeren örnek modeller-
                                           den oluşan etkinliklere yönelik performans görevi verilebilir (SDB1.2, SDB3.3). Performans
                                           görevinin değerlendirilmesi amacıyla bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
                                           MAT.3.1.12
                                           Öğrencilerden analog saat maketi/resmi yapmaları istenir. Öğrencilerin bir daire etrafına
                                           eşit aralıklı 60 tane çizgi çizmeleri istenir (60 sayısı vurgulanır; ancak aralıkları tamamen eşit
                                           yapmaları beklenmez.). Analog saatin saniye çubuğunu takip ederek 60’a kadar saymaları
                                           istenir. Öğrencilerin bu becerileri öğretmen gözlem formu ile değerlendirilebilir. Böylelikle
                                           60 saniyelik sürede yelkovanın hareketi üzerinden öğrencilere bir dakikalık süre deneyimi
                                           yaşatılır. Bir dakikalık süreyi kavradıktan sonra maket analog saat üzerindeki akrep ve yel-
                                           kovanın konumları değiştirilerek örnekler gösterilip öğrencilerden okumaları istenir. Daha
                                           sonra okudukları saatleri nasıl yazacaklarını anlamaları sağlanır. Bu gösterimin, dijital saat
                                           gösterimi olduğu açıklanarak analog ve dijital saat arasında bağlantı kurulur. Öğrencilerden
                                           okudukları dijital saatleri maket analog saatlerde göstermeleri istenir. Öğrencilere analog
                                           ve dijital saatlerde zamanı okuyabilme ve yazabilmelerine ilişkin açık uçlu sorular yöneltile-
                                           bilir. Açık uçlu soruların değerlendirilmesinde kontrol listesi kullanılabilir.
                                           MAT.3.1.13
                                           Bir dakikalık sürenin ne kadarlık bir aralığa denk geldiğini deneyimleyen öğrencilere, ör-
                                           neklendirerek (100 metre koşusu gibi) daha kısa süreleri ölçmek için neler yapılabileceği
                                           sorulur. Bunun için bir alt birime ihtiyaç olduğuna ilişkin farkındalığın arttırılmasına yöne-
                                           lik örnekler verilir. Bu alt birim hakkında konuşularak saniye cevabına ulaşmaları sağla-
                                           nır. Öğrencilere bu birimler arasında değişim örnekleri gösterilerek hazırlanan çalışma
                                           kâğıtları ya da öğrencilerin dijital araçlarla iş görme becerilerini geliştirmek için inte-
                                           raktif dijital içerikler birlikte yapılır (OB2). Romen rakamlarını tarihsel süreç içerisinde
                                           kullanan medeniyetlerin incelendiği ve bazı analog saatlerin üzerinde Romen rakam-
                                           ları olmasından dolayı Romen rakamlarının temel tanımı ve kullanımı ile ilgili araştırma
                                           yapmaları istenir. Bunun yanında diğer derslerde de Romen rakamlarının kullanılma
                                           durumlarına değinilir. 1’den 24’e kadar Romen rakamlarını yazmaları ve Romen rakam-
                                           larından oluşan bir analog saat tasarlamaları istenir. 24 saatlik döngü anlatılarak bunun
                                           1 gün olduğu belirtilir. Analog saatlerde sayıların 12’ye kadar olduğu hatırlatılarak öğle-
                                           den önce ve öğleden sonra kavramları açıklanır. Okuldaki bir haftalık döngüleri hakkın-
                                           da konuşmaları sağlanarak haftanın günleri saydırılır. 1 haftanın 7 günden oluştuğu bil-
                                           gisi tekrar ettirilir. Ortalama 4 haftalık veya 30 günlük süreye 1 ay denildiği belirtilerek
                                           ayrıntılar açıklanır. Takvim üzerinde tam zamanları bulma etkinlikleri yapılır. 52 hafta ve
                                           365 günlük sürenin 1 yıl, 1 yılın ise 12 ay olduğu öğrencilere etkinlikler yardımıyla verile-
                                           rek (SDB1.2) zaman birim­leri arasındaki ilişkileri çözümleyebilmeleri sağlanır. Eşleştirme
                                           soruları kullanılarak değerlendirme yapılabilir. Yıl, ay, hafta, gün, saat gibi ölçü birimle-
                                           rinin saniye-dakika, dakika-saat ilişkisinden başlayarak parçadan bütüne olacak şekilde
                                           saat-gün, gün-hafta, hafta-ay ve ay-yıl arasında geçişleri belirlemeleri sağlanır (SDB3.1).
                                           Takvim üzerinden gün, ay, yıl olarak belirtilen zaman ifadel­erine ilişkin açık uçlu soru-
                                           lar yöneltilebilir. Açık uçlu soruların değerlendirilmesinde kontrol listesi kullanılabilir.

94
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    MAT.3.1.14
                                    Saat, dakika ve saniye olarak belirtilen süreleri öğrenen ve anlamlı olarak deneyimleyen
                                    öğrencilere, kısa ve uzun sürebilecek durumlar verilerek hangisinin kısa/uzun süreceği so-
                                    rulur. Bu sorulara verilen cevaplardan hareketle öncelikle öğrencinin kendi deneyimlemiş
                                    olabilecekleri örneklerden yola çıkılır. Bu örneklerdeki olayların süreleriyle ilgili tahminde
                                    bulunmaları istenir. Bu tahminler kayıt altına alındıktan sonra belirtilen eylem süre tutula-
                                    rak yaptırılıp sonucu tahmin ile karşılaştırılır (OB7). Çıkan sonuçla ilgili konuşulup çıkarım
                                    yapılması sağlandıktan sonra öğrencilerin yargıda bulunmaları sağlanır (SDB3.3). Böylece
                                    öğrencilerin hem gerçek sonuca daha yakın tahminler yapması hem de eylemi yaparken
                                    ortaya çıkabilecek aksaklıklar hakkında öngörü kazanması sağlanır (SDB3.3). Öğrencinin
                                    yaptığı tahminin doğru sonuca ne kadar yakın olduğunu belirlemek amacıyla tablo üzerine
                                    tahminî ve ölçüm sonuçları yazılarak görselleştirilir. Böylece öğrencinin doğru sonuca ne
                                    kadar yaklaştığı bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

                                    MAT.3.1.15
                                    Öğrencilerden bir odadaki nesnelerin uzunluklarını tahmin etmeleri istenir ve ardından bir
                                    ölçme aracıyla kontrol etmeleri sağlanır. Cetvelle ölçüm görevleri verilerek öğrencilerin
                                    uzunlukları doğru bir şekilde ölçmeleri sağlanır.
                                    Bir nesnenin uzunluk ölçümünün, boşluk veya üst üste binme olmadan onu kapsayan aynı
                                    boyuttaki uzunluk birimlerinin sayısı olduğunu anlamaları ve bunu fark etmeleri için etkin-
                                    likler yapılır. Cetveller sayı doğrusu ile ilişkilendirilir. Sayı doğrusu üzerinde bulunan birim-
                                    lerin cetvel üzerinde bulunan birimlerle benzerlikleri tartışılır.
                                    Uzunluğun, birim uzunluk ile ölçülen uzunluk arasında bir oran karşılaştırması olduğunu
                                    görmesi sağlanır. Yarım ve çeyrek gibi birim bölümleriyle çalışması amaçlanır.
                                    Metre ile santimetre arasındaki ilişkiyi açıklamak için çeşitli nesneler gösterilerek bu nes-
                                    nelerin hangi uzunluktaki cetvellerle (örneğin 10 cm, 30cm, 50cm, 1m gibi) daha rahat öl-
                                    çülebileceği sorulur. Birimler arasındaki farka dikkat çekildikten sonra uygun örneklere
                                    uygun birimler seçilir. Sonrasında bu birimler arasındaki ilişkiler ile bu birimleri birim kesir-
                                    lerle ilişkilendirerek birbiri cinsinden yazmaları sağlanır.
                                    Dönüşümler önce somut uygulamalarla yapılır. Daha sonra daha büyük birimlerin olduğu
                                    ve çevrelerinde bu tür durumlarla karşılaşıp karşılaşmadıkları sorularak öğrencilerin kilo-
                                    metreyi bulmalarına yönelik sorular sorulur. Çeşitli örneklerle öğrencilerin kilometreyi ta-
                                    nımaları sağlanır ve kilometrenin kullanım alanları belirtilir. Kilometre ile metre arasındaki
                                    ilişkiyi fark etmelerine yönelik örnekler sunulur. Kilometre ile diğer birimler arası dönüşüm
                                    işlemlerine yer verilmez.
                                    Kilogram ve gram arasındaki ilişkiyi açıklamak için çeşitli nesneler gösterilerek kütleleri
                                    hakkında yorum yapmaları sağlanır. Kilogramla gram arasındaki farka dikkat çekilir ve yine
                                    birim kesirlere dikkat çekilerek birimleri birbirine çevirmeleri sağlanır. Dönüşümler önce
                                    10 tane 100 gramlık birimle 1 kilogramlık birimi terazide dengede kaldıklarını göstererek
                                    somutlaştırılır.
                                    Öğrencilerin ton kavramını tanımaları, örneklerle zenginleştirilerek sağlanır ve öğrencile-
                                    rin dijital ortamda bilgiye erişim yollarını bilme ve dijital bilgiyi karşılaştırma becerilerini
                                    geliştirmek için kullanıldığı alanların dijital ortamdan araştırılması istenir (OB2). Ton, kilog-
                                    ram ve gram ilişkisini fark etmelerine yönelik örnekler sunulur. Ton ile diğer birimler arası
                                    dönüşüm işlemlerine yer verilmez.
                                    Yapılan dönüşümlere yönelik performans görevi verilerek ardından analitik dereceli puan-
                                    lama anahtarına göre kontrol edilebilir. Öğrenciye konu ile ilgili fikirlerini günlük yaşamda
                                    kullanılan birim dönüşümlerini ifade edebileceği açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâ-
                                    ğıdı verilebilir.

                                                                                                                                95
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           Öğrencinin ölçüm yaparken ve ölçüm sonuçlarını birbirine çevirirken ne kadar doğruya
                                           ulaştığına dair performans görevleri verilir. Uzunluk ve kütle ölçümlerinin dönüşümü son-
                                           rasında doğru yanlış sorularından oluşan çalışma kâğıdı verilebilir.
                                           Birimlerin dönüşümü için oyun oynatılır. Örneğin sınıftaki nesneleri ölçüp bir kâğıda metre
                                           cinsinden yazıp “Dönüştürme Kutusuna” atmaları istenebilir. Herkes attıktan sonra tah-
                                           taya çağrılan öğrenci kutudan bakmadan bir kâğıt çeker ve okuduğu metre cinsinden olan
                                           nesneyi santimetre cinsinden söyler. Kilogram cinsinden olan nesneyi gram cinsinden
                                           söyler. Bu oyun tüm öğrenciler dönüştürme yapana kadar devam ettirilir (E2.5, SDB2.1).
                                           Uzunluk ve kütle birimlerinin dönüşümleri ile ilgili kavramlar arasındaki ilişkileri şema ile
                                           göstermek için zihin haritalarından yararlanılabilir.
                                           MAT.3.1.16
                                           Öğrencilere farklı paralar verilerek bu paraları değerlerine göre gruplandırmaları gere-
                                           ken etkinlikler yapılır. Öğrencilere basit toplama ve çıkarma problemleri verilerek farklı
                                           para değerlerini bir araya getirme ve değerlerini dönüştürme becerilerini geliştirmeleri
                                           sağlanır. Günlük yaşam durumları kullanarak öğrencilere para dönüşümünü öğretecek
                                           örnek hikâyeler paylaşılır. Bu hikâyelerle merak uyandırılarak öğrencilerin soru sormaları
                                           teşvik edilir (E3.8). Beş tane 1 TL’lik madenî paranın kâğıt 5 TL olduğu ile ilgili çıkarımda
                                           bulunmaları sağlanır. Bu şekilde madenî para ve kâğıt paranın dönüştürülmesine değini-
                                           lir. Bir miktar paranın farklı madenî paralara ya da kâğıt paralara dönüştürülmesine deği-
                                           nilerek çeşitli etkinlikler yapılır. Bu süreçte aşamalılık ilkesine göz önünde bulundurarak
                                           200 TL’ye kadar olan para değerlerini kendi içerisinde daha sonra ise 200 TL üzerindeki
                                           para değerlerinin oluşturulması sağlanır. Öğrencilere paralarımızın ülkemizin önemli bir
                                           ekonomik değeri olduğu bilgisi verilerek sorularla bu konu hakkında düşünmeleri sağlanır
                                           (D19.3). Para değerlerinin dönüşümü ile ilgili öğrenme kanıtları doğru yanlış soruları ile
                                           belirlenebilir.

                 FARKLILAŞTIRMA

                     Zenginleştirme Öğrenciler gruplara ayrılır ve gruplardan belirli bir payda üzerinde farklı paylara sahip ke-
                                           sirler oluşturmaları sağlanır. Bir kesrin payı ile paydası arasındaki ilişkisini ele alan özgün
                                           modeller oluşturmaları istenir.

                                           Bütün, yarım, çeyrek kesir gösterimleri yapılarak birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişki-
                                           ye yönelik dijital etkileşimli öğrenme araçlarından yararlanılan etkinlikler yapılır.

                                           Günlük yaşamda dakika-saat olarak ifade edebileceği planlamalar yapmaları ve problem
                                           kurmaları istenir. Öğrencilerin dijital ortamda bilgiye erişim yollarını ve dijital bilgiyi karşı-
                                           laştırma becerilerini geliştirmek için farklı ülkelerdeki saat dilimleri arasındaki saat farkla-
                                           rını dijital araçlar kullanarak araştırmaları istenir.

                                           Öğrencilerden farklı ülkelere ait para kullanarak bu ülkelerin millî değeri olan parayı ta-
                                           nıma alıştırmaları yapmaları istenir. Belirli bir miktar paranın başka ülke paralarına nasıl
                                           dönüştürüldüğüne dair bir anlayış oluşturmaları sağlanır.

                         Destekleme Bütün, yarım ve çeyrek kesir gösterimleri, birim kesir ve pay-payda ile ilgili görseller veri-
                                           lerek kesir temsillerini belirleyip boyamaları istenir. İçeriği kolaylaştırmak için öğrencilere
                                           görsel ipuçları ile desteklenmiş etkinlikler sunularak süreç desteklenir.

                                           Öğrencilerin basit düzeyde bütün, yarım, çeyrek kesir gösterimleri yapmaları istenir. Ar-
                                           dından birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişkiyi veren şekil modelleri oluşturabilme ça-
                                           lışmaları yapılır.

96
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    Öğrencilerin tam ve yarım saatleri içeren günlük planlama etkinliklerini kronolojik sırala-
                                    maya dikkat ederek yapmaları sağlanır. Bu sırada temel referans noktaları önceden hazır-
                                    lanmış bir analog saat modeli hazırlanıp ara birimleri öğrencilerin doldurarak analog saati
                                    yeniden oluşturması istenir.
                                    Nesnelerin uzunlukları ve kütleleriyle ilgili ölçüm yaparak hedefe ulaşacakları oyunlar oy-
                                    natılır.
                                    Akran desteği, oyunlaştırma, farklı öğretim yöntemleri, birden çok duyuya hitap eden içe-
                                    rikler kullanılarak öğrencilerden farklı madenî ve kâğıt paraları dönüştürmeleri istenir.
                   ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
             YANSITMALARI okutunuz.

                                                                                                                                97
    3. SINIF                                                                                             ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                           3. TEMA: İŞLEMLERDEN CEBİRSEL DÜŞÜNMEYE

                           Bu tema ile öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahmin edebilmesi;
                           zihinden işlem yaparak muhakeme edebilmesi; toplama ve çıkarma işlemlerini çözümle-
                           yebilmesi; çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını muhakeme edebilmesi ve çözümle-
                           yebilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin dört işlem içeren durumlardaki süreci,
                           verilen yönergeleri takip ederek yorumlayabilmesi; dört işlem gerektiren günlük yaşam
                           problemlerini çözebilmesi ve yapılandırabilmesi; dört işlem bağlamında eşitliğin farklı an-
                           lamlarını yorumlayabilmesi de amaçlanmaktadır.

    DERS SAATİ 55

            ALAN
    BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama), MAB2. Mate-

                      matiksel Problem Çözme

    KAVRAMSAL
     BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma

    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Siste-
                    matik Olma

    PROGRAMLAR ARASI
               BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenle-

                               me Becerisi), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2.
                               İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik

    Değerler D4. Dostluk, D16. Sorumluluk

    Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

    DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Hayat Bilgisi

    BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.3. Özetleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma

98
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
      SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.3.2.1.  Toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahminde bulunarak ve zihinden
                                                   işlem yaparak muhakeme edebilme
                                                   a)  Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeleri belirler.
                                                   b)  Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin ögeler arasındaki ilişkileri belirler.
                                                   c)  Toplama ve çıkarma işlemine yönelik tahminî ve zihinden işlem sonuçları ara-
                                                       sında ilişki kurar.
                                                   ç) Tahminî ve zihinden işlem sonuçlarının tutarlılığını ifade eder.
                                     MAT.3.2.2.  Toplama ve çıkarma işlemlerini çözümleyebilme
                                                   a)  Toplama ve çıkarma işlemlerinin adımlarını belirler.
                                                   b)  Toplama ve çıkarmanın işlem süreçlerini birbiri ile ilişkilendirir.
                                     MAT.3.2.3.  Çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını muhakeme edebilme
                                                   a)  Çarpma ve bölme işlemlerine ilişkin bileşenleri belirler.
                                                   b)  Çarpma ve bölme işlemlerine ilişkin bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
                                                   c)  Çarpma ve bölme işlemine yönelik tahminî ve zihinden işlem sonuçlarını ifade
                                                       eder.
                                                  ç) Tahminî ve zihinden işlem sonuçlarını kendi cümleleri ile açıklar.
                                     MAT.3.2.4.  Çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilme
                                                   a)  Çarpma ve bölme işlemlerinin adımlarını belirler.
                                                   b)  Çarpma ve bölme işlemlerini birbiri ile ilişkilendirir.
                                      MAT.3.2.5.  Dört işlem gerektiren durumlar için, verilen yönergeleri takip ederek yorum-
                                                    layabilme
                                                   a)  Dört işleme ait bileşenleri inceler.
                                                   b)  İncelediği bileşenleri işlem diline dönüştürür.
                                                   c)  Oluşturduğu yapıyı temsillerle yeniden ifade eder.
                                      MAT.3.2.6.  Dört işlem gerektiren günlük yaşam problemlerini çözebilme
                                                   a)  Problemi anlayarak verilenleri ve istenilenleri belirler.
                                                   b)  Problemde verilenlerin ve istenilenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi
                                                       belirler.
                                                   c)  Probleme ilişkin verilenleri belirleyerek uygun matematiksel temsillere dönüş-
                                                       türür.
                                                   ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
                                                   d)  Problemlerin sonucuna ilişkin tahminde bulunarak işlemleri gerçekleştirmek
                                                       için stratejiler geliştirir.
                                                   e)  Belirlenen strateji ya da stratejileri çözüm için uygular.
                                                   f)  Çözüm yollarını kontrol ederek çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
                                                   g)  Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek
                                                       kısa yolları değerlendirir.
                                                   ğ) Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uygulanabileceğini geneller.
                                                   h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
                                      MAT.3.2.7.  Dört işlem gerektiren problem durumlarını yapılandırabilme
                                                   a)  Dört işlem gerektiren problem durumlarına yönelik hiyerarşik, nedensel ya
                                                       da mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                                   b)  Dört işlem yapmayı gerektiren deneyimleriyle elde ettiği ilişkilere dayalı bir
                                                       problem oluşturur.

                                                                                                                                99
                                                                                                                               ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                             MAT.3.2.8.  Dört işlem bağlamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlayabilme
                                          a)  Dört işlemde eşitliğin kullanımını inceler.
                                          b)  Aynı sonucu veren dört işlemi eşitliğin anlamını kullanarak farklı sayılarla
                                              ifade eder.
                                           c)  Eşitliğin anlamlarını dört işlem bağlamında ifade eder.

     İÇERİK ÇERÇEVESİ Toplama, Çıkarma, Çarpma ve Bölme İşlemleri

     Genellemeler/

     Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

     Sembol ve Gösterimler  •   Toplama, çıkarma, çarpma, bölme aritmetik işlemlerdir.

                            Anahtar Kavramlar
                                           • kat

                            Sembol ve Gösterimler
                                           •-

            ÖĞRENME
          KANITLARI Bu temadaki öğrenme çıktıları yapılandırılmış grid, eşleştirme soruları, izleme testleri,

            (Ölçme ve kontrol listeleri, açık uçlu sorular ve gözlem formları kullanılarak değerlendirilebilir.
     Değerlendirme)

                           Dört işlem gerektiren durumlar için, verilen yönergeleri takip ederek yorumlayabilmek
                           öğrenme çıktısını değerlendirmek üzere öğrencilere performans görevi verilebilir. Per-
                           formans görevleri analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

     Temel Kabuller 100’e kadar olan sayılarla toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam problem-
                          lerini çözebildiği, işlemlerinin sonuçlarını muhakeme edebildiği ve 1000’ e kadar olan sayı-
                          ları çözümleyebildiği kabul edilmektedir.

                          Öğrencilerin iki basamaklı sayıları sıralayabildiği ve ritmik sayabildiği, dört işlemi anlam-
                          landırdığı, çarpma ve bölme işlemlerinin sonucunu tahmin edebildiği, çarpma ve bölme
                          işlemlerini kolay yoldan yapabildiği, dört işlemi çözümleyebildiği, muhakeme edebildiği,
                          sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine dayalı çıkarım yapabildiği kabul edilmek-
                          tedir. Bunun yanı sıra öğrencilerin bu temada tekrarlı toplama ile çarpma işlemi arasında
                          ve ardışık çıkarma ile bölme işlemleri arasındaki ilişkileri bildikleri kabul edilmektedir.

     Ön Değerlendirme Süreci Toplama ve çıkarma işlemlerinin anlamları, ögeleri ve bu işlemlerde kullanılan semboller,
                                        100’e kadar olan sayılarla toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren günlük yaşam problem-
                                        lerini çözme, işlemlerin sonuçlarını muhakeme etme ve 1000’e kadar olan sayıları çözüm-
                                        leme konularında sorular sorularak öğrencilerin derse hazır bulunuşlukları tespit edilir.

                                        Örüntüleri tamamlayabilme, çıkarım yapabilme durumlarına ilişkin kısa bir değerlendirme
                                        yapılır. Yönergeleri takip etmekte dört işlem becerisi kullanılacağı için bu işlemleri yapa-
                                        bilme durumları kontrol edilir.

                                        Öğrencilerin günlük yaşamdan örnekler ile dört işlemi ilişkilendirmeleri istenerek ön bil-
                                        gileri ortaya çıkarılır.

100
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

            Köprü Kurma Öğrencilerin hangi durumlarda toplama ve çıkarma işlemine başvurduklarını örnekler
                                üzerinden ifade etmeleri sağlanır. Günlük yaşamdan üç basamaklı sayıların kullanımına
                                yönelik örnekler vermeleri istenir. Üç basamaklı sayılarla toplama işleminin nasıl yapılabi-
                                leceği konusunda bir yönlendirme yapılmadan görüşleri sorulur. Bu şekilde önceki öğren-
                                meleriyle köprü kurulmuş olur.
                                Öğrencilerin mevcut bilgi ve deneyimlerinden yararlanarak çarpma ve bölme işlemiyle il-
                                gili örnekler istenir. Öğrencilerin günlük yaşamdan örnekler de içeren basit örüntü, sayma
                                ve dört işlem etkinlikleri yapmaları sağlanır. Bunlar yapılırken birbirinden bağımsız örüntü,
                                sayma durumu ya da işlemlerin sonunda ulaşılan sayılar; bir sonraki örüntü, sayma du-
                                rumu ya da işlemin başlangıç noktasını oluşturur. Bu şekilde mevcut bilgileriyle birbirini
                                izleyen basamakları takip etmeleri sağlanarak yönergelerle tanıştırılmış olur. Yönergeleri
                                takip ederek yorumlama, algoritmanın temelini oluşturacağı için sonraki sınıf düzeyleriyle
                                de ileri köprü kurulmuş olacaktır.
                                Problem durumlarından örnekler verilerek dört işlem içeren problemler öğrencilere sez-
                                dirilir. Bir çokluk üzerinde farklı sayılarda gruplandırmalar yapılıp öğrencilerin çarpma iş-
                                lemini kullanarak çokluktaki toplam nesne sayısını bulmaları istenir. Ardından öğrencilerin
                                bir çokluğu farklı sayılarda paylaştırma işlemini, bölme işlemi kullanarak yapmaları istenir.
                                Bu süreçle problem çözme konusunda önceki öğrenmeleri ile bağlantı kurulmuş olur.

    Öğrenme - Öğretme
            Uygulamaları MAT.3.2.1
                                Üç basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işleminin ögeleri ve ögelerin isimleri, işlemler
                                üzerinde ifade edilir. Bu ögeler arasındaki ilişkileri öğrencilerin kendi ifadeleriyle belirt-
                                mesi beklenir. Bu şekilde ögeler arasındaki ilişkiler ortaya konur. Öğrencilerin toplama
                                işleminin değişme özelliğini ifade etmeleri sağlanır.
                                Toplama işlemi yaparken eldeli işlemlere ve çıkarma işleminin eksilen ve çıkan ögeleri
                                arasında büyüklük küçüklük, onluk bozma gerektiren durum gibi ilişkilere dikkat edilmesi
                                gerektiğinin anlaşılması sağlanır. Ayrıca bu süreçte toplamları 1000’den küçük olmak ko-
                                şuluyla iki ve üç sayı ile toplama işlemleri yapılır. Çıkarma işleminde ise 1000’e kadar olan
                                bir çokluktan belirtilen sayı kadarının eksiltilmesi istenir.
                                Öğrencilerin üç basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işlemleriyle ilgili tahmin etme ve
                                zihinden işlem yapma becerilerini geliştirebilmek için kendi stratejilerini oluşturmalarına
                                fırsat verilir. Bu amaçla günlük yaşam durumlarından yola çıkılarak öğrenciyi bir problem
                                ile karşı karşıya bırakacak ve kendi çözüm yollarını bulmaları için analitik düşünmeye yön-
                                lendirecek etkinlikler yapılır (E3.6, SDB1.2, SDB3.1). Toplama ve çıkarma işlemine yönelik
                                tahminî ve zihinden işlem sonuçlarını ifade etmeleri sağlanır.
                                Öğrencilerin işlem deneyimi kazanacakları bilgilere ulaşmaları için çeşitli oyun ve etkinlik
                                ler yapılır. Tüm öğrencilerin tahminî ve zihinden işlem sonuçlarını ilişkilendirmeleri, bu iliş-
                                kiye yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri sağlanır (SDB2.1). Öğrencilere
                                içerisinde tahmin ve zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açıkladıkları strate-
                                jiler doğrultusunda kontrol listeleri uygulanarak ve açık uçlu sorular yöneltilerek değer-
                                lendirme yapılabilir. Öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini tahmin etme sürecinde
                                nasıl bir zihinsel işlem yürüttüklerini ortaya çıkarmak için izleme testleri kullanılabilir.

                                MAT.3.2.2
                                Öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerine ait bileşenleri belirleme sürecinde birlikte
                                çalışmaları, birbirlerine yardımcı olmaları, fikir alışverişi yapmaları istenir. Öğrenciler top-
                                lama ve çıkarma işleminin anlamlarını, sembollerini, ögelerini birlikte tamamlar. Devamın-
                                da öğrenciler sayı doğrusu veya modellemeler ile grup halinde yaptıkları faaliyetleri tablo
                                hâline getirirler (SDB2.2, D16.3). Matematiksel ifadel­er yazılırken yanlarına ögelerin isim-
                                lerini yazmaları sağlanır. Öğrencinin işlem adımlarını fark etmesini sağlamak için sayılar

                                                                                                                               101
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               basamaklarına göre çözümlenir. Devamında birler basamağından başlanarak işlem adım-
                                               ları sürdürülür. Böylelikle öğrencilerin işlem adımlarını fark etmesi sağlanır. İşlem adımla-
                                               rını fark etme durumları, kontrol listeleri uygulanarak değerlendirilebilir.

                                               Toplama ve çıkarma işlemlerine ilişkin bileşenler arasındaki ilişkileri belirlemek için bu
                                               işlemlerin birbirinin tersi olduğunun ve bir işlem yaparken bir diğerinden faydalanılabile-
                                               ceğinin öğrenciler tarafından fark edilmesi sağlanır. Bu şekilde öğrencilerin toplama ve
                                               çıkarma arasında mantıksal ilişkiler kurması sağlanır (KB2.13, SDB1.1).

                                               Öğrencilerden üç basamaklı iki sayıyı modelleyerek toplamaları istenir. Burada üç basa-
                                               maklı sayılar basamaklarına göre çözümlenir. Modelleme ile toplama işlemi yaparken bir-
                                               ler basamağından başlanacağı ve eldeli işlemlere dikkat edilmesi ve işlemin adım adım
                                               gerçekleşmesi gerektiği hatırlatılır. İki basamaklı sayılarla toplama işlemi yapmayı öğren-
                                               diği için üç basamaklı sayılarda da toplama işlemini aynı şekilde yapıp yapamayacağı soru-
                                               larak fark etmeleri sağlanır. Yüzler basamağında da aynı şekilde devam edip etmeyeceği
                                               sorularak fark etmeleri sağlanır. Modelleme yapıldıktan sonra öğrencilerle birlikte aynı
                                               işlem, basamak tablosunda gerçekleştirilir. Ardından basamaklar alt alta gelecek şekilde
                                               yazılarak matematiksel temsillerden yararlanarak ifade edilir.

                                               Toplama işlemi yaparken toplananların yerleri değiştiğinde sonucun değişmediğine ilişkin
                                               etkinlikler yapılır. Toplama işleminde ikiden fazla toplanan olabileceği, alt alta ya da yan
                                               yana yazılabileceği, basamaklara dikkat ederek toplama yapılması gerektiği hatırlatılır.
                                               İkiden fazla toplanan olduğunda toplananların gruplanarak parantez içine alınıp toplana-
                                               bileceği ancak işlem önceliğinin parantez içinde olduğu belirtilir. Üç toplananı olan, pa-
                                               rantez içinde yazılmış bir toplama işleminde verilmeyen terimin eşitliğin diğer yanındaki
                                               işleme bakılarak bulunması sağlanır (OB1).

                                               Modellerle toplama işlemi yapıldıktan sonra toplamdan herhangi bir toplananın çıkarılma-
                                               sını modellemesi istenir. Bu iki işlemin birbirinin tersi olduğu ve işlem yaparken diğerinden
                                               yararlanabileceği anlatılır. Toplama işlemini matematiksel bir ifade olarak yazdıktan son-
                                               ra aynı işlemin toplamı eksilen, toplananlardan biri çıkan, diğer toplanan da fark olacak
                                               şekilde verilerek sonuca ulaşılır. Benzer işlemler kalıcı ve anlamlı öğrenmeye ulaşmak
                                               için çoğaltılır. Öğrencilerden toplama ve çıkarma işlemlerini çözümlemeye yönelik örnek
                                               vermeleri istenir. Öğrencilerin toplama ve çıkarma arasında mantıksal ilişkiler kurma du-
                                               rumları ve çözümleme durumlarını belirlemek için eşleştirme sorularından yararlanılabilir.

                                               MAT.3.2.3
                                               Öğrencilerden iki basamaklı bir sayıyı modelleyerek bir basamaklı bir sayıyla çarpmaları
                                               ve bölmeleri istenir. Üç basamaklı sayılar basamak, basamak değeri, sayı değerine göre
                                               çözümlenir. Çarpma ve bölme işlemlerinde öncelikle bileşenlerin belirlenmesi sağlanır.
                                               Çarpma işleminde çarpanlar, çarpım; bölme işleminde bölünen, bölen, bölüm, kalan gibi
                                               işlem bileşenlerini belirlemeye yönelik modellemelerden ve görsel ögelerden yararla-
                                               nılarak etkinlikler yapılır. Ardından belirlenen bileşenler arasındaki ilişkiye vurgu yapılır.
                                               Çarpma işleminde çarpımların yer değiştirse bile çarpım sonucunun değişmediği uygu-
                                               lamalı etkinliklerle çarpma işleminin bileşenleri arasındaki ilişkinin belirlenmesi sağlanır.
                                               Bunun yanında nesneler yardımıyla çarpma işleminin kat kavramı ile ilişkisini öğrencilerin
                                               fark edebileceği etkinliklere yer verilir (OB1). Çarpma işleminde 10’a kadar olan sayıları 9’a
                                               kadar olan rakamlarla çarpmaları istenir. Bununla birlikte yüzlük sayı ve işlem tabloları
                                               kullanılarak 10’a kadar (10 dâhil) çarpım tablosu oluşturulur. Benzer etkinlik bölme işle-
                                               mi için de yürütülür. Yürütülen bölme işlemi ile ilgili etkinliklerde 100’e kadar olan sayı-
                                               larla kalanlı ve kalansız işlem yapılır. Bu bağlamda bölme işleminin ögeleri arasında bü-
                                               yüklük küçüklük gibi ilişkileri öğrencilerin modellemeler yolu ile belirlemesi sağlanır.

                                               Öğrencilere 10 ve 100 ile çarpma işlemleri verilir. Çarpım ile çarpanlar arasındaki ilişkiyi
                                               keşfetmeleri için tartışma ortamı oluşturulur (E3.7, SDB2.2). Böylece öğrencilerin 10 ve
                                               100 ile çarpmanın kısa yolunu yorumlamaları sağlanır. Ardından birler basamağı 0 olan

102
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    sayılara vurgu yapılarak 10 ile bölme işlemleri verilir. Bölünen ile bölüm arasındaki ilişkiyi
                                    keşfetmeleri için tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.1). Böylece öğrencilerin 10 ile bölme-
                                    nin kısa yolunu yorumlamaları sağlanır (OB1).

                                    Günlük yaşamdan örneklerle öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerinin sonucuna yönelik
                                    tahminlerde bulunmaları beklenir. Devamında yapılan tahminlerde nasıl bir zihinsel süreç
                                    kullanıldığı soru cevap tekniği ile öğrenilir. Tahminî ve zihinsel işlem arasındaki ilişkiyi kur-
                                    mak için öğrencilerin çeşitli tahmin stratejileri geliştirmeleri sağlanır. Birden fazla tahmin
                                    stratejisi (örneğin yuvarlama, gruplandırma, son basamakları kullanma vb.) kazandırılır.
                                    Son aşamada öğrencilerin belli bir stratejiye dayalı olarak yaptıkları tahminî ve zihinden
                                    işlem sonuçlarını karşılaştırmaları ve karşılaştırma sonucunda ulaştıkları çıkarımları kendi
                                    cümleleriyle ifade etmeleri beklenir (KB2.7, SDB1.1, SDB1.2, SDB2.1). Bu süreçte bileşen-
                                    lerin ve bileşenler arasındaki ilişkilerin belirlenmesi, soru cevap tekniğinden yararlanılarak
                                    öğrenci cevaplarının kontrol listesi ile değerlendirilmesi sağlanabilir. Bunun yanında öğ-
                                    rencilerin çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını tahmin etme ve zihinsel işlem yaparak
                                    elde ettiği sonuçları muhakeme etme ve kolay yoldan yapma ile ilgili öğrenme durumları
                                    gözlem formları yardımıyla belirlenebilir. İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin çarp-
                                    ma ve bölme işlemlerini tahmin etme sürecinde nasıl bir zihinsel işlem yürüttükleri ortaya
                                    çıkarılabilir.

                                    MAT.3.2.4
                                    Öğrenciler tarafından çarpma ve bölme işleminin modelleneceği farklı etkinlikler yapılır.
                                    Modelleme yaparken gruplandırma işlemlerinden ve oluşturulan grup sayılarından yarar-
                                    lanılır. Modelleme ile çarpma ve bölme işlemi yaparken hangi basamaktan başlanacağı,
                                    elde gerektiren çarpma işlemlerinde eldenin kullanımı, bölme işleminde kalanlı bölme iş-
                                    lemlerine dikkat edilmesi ve işlemlerin adım adım yapılması gerektiği ifade edilir. Ayrıca
                                    çarpma işleminde çarpanların yerinin değişmesinin çarpımı değiştirmediğini öğrencile-
                                    rin fark etmeleri sağlanır (KB2.10). Bu süreçte kat kavramının pekiştirilmesi için nesne-
                                    ler yardımıyla çarpma işlemi örnekleri yapılır (OB1). Ardından yüzlük sayı tablosundan da
                                    yararlanılarak öğrencilerle birlikte çarpım tablosu oluşturulur. Yine yüzlük sayı tablosu
                                    yardımıyla bölme işleminin gruplandırma anlamına geldiği etkinlikler yapılır. Daha sonra
                                    çarpma işleminin bölme işlemi ile bölme işleminin de çarpma işlemi ile sağlaması yapıla-
                                    rak bu işlemlerin aralarındaki ilişki ve bu ilişkiyi öğrencilerin ifade etmesi sağlanır. Bu öğ-
                                    renme çıktısının değerlendirilmesinde yapılandırılmış grid ve gözlem formları yardımıyla
                                    da öğrencinin çarpma ve bölme işlemlerini fark etmelerine ilişkin durumları belirlenebilir.

                                    MAT.3.2.5
                                    Sayılarla ve işlemlerle ilişkili yönergelere giriş yapmadan önce öğrencilerin günlük yaşam
                                    deneyimlerini kullanmak ve somutlaştırmak için öğrencilere çeşitli örnekler verilir. Bu
                                    kapsamda sınıf içerisinde öğrenci sayısı kullanılarak dört işlem gerektiren sorular yönel-
                                    tilerek öğrencilerin süreçte yapılanları kendi cümleleri ile ifade etmesi sağlanır. Bunun
                                    için öncelikle sınıf içinde bazı noktalara veya nesnelere ulaşmak için yönergelerin adımları
                                    önce sözlü, sonra uygulamalı olarak takip ettirilir. Burada öğrencinin meraklandırılması da
                                    amaçlanır (E1.1). Yine sınıf içinde kâğıtlarla veya farklı nesnelerle etkileşime girerek birey-
                                    sel ya da grupla yapılabilecek yönergeler takip ettirilir. Sonrasında uygulama, okul içinden
                                    örneklerle ya da koşullar uygunsa uygulamalı olarak oyun şeklinde bahçede yapılır (E2.5).
                                    Okul dışından, adres tarifi gibi hayat bilgisi dersi ile de bağlantılı adımlar ifade edilerek yö-
                                    nergeleri takip etme ve yorumlama konusunda aşama kaydedilir.

                                    Sayıları ve işlemleri içeren yönergeler takip ettirilirken öncelikle daha basit ve az sayıda
                                    adım içeren yönergeler kullanılmalıdır. Öncelik-sonralık ve arasında olma, tek-çift sayı,
                                    ritmik sayma gibi durumları içeren yönergeler bu kapsamda tercih edilir. Belirlenen basa-
                                    maklara belirlenen sayıların yazılması, belirlenen sayıların bir basamak kaydırılması, bir ba-
                                    samaktaki sayının belirlenen sayı kadar artması/azalması gibi yönerge adımları ifade edilir.

                                                                                                                               103
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                           Sırasıyla dört işlemi de içeren, geçmiş bilgi ve deneyimlerini kapsayan yönergeler takip
                                           ettirilir (E3.7). Yönergeler görselleştirilerek veya alışveriş gibi günlük yaşam deneyimle-
                                           riyle somutlaştırılarak daha ilgi çekici hâle getirilir. Bu aşamada, yönergelerin adımlarında
                                           sayıların ve işlemlerin dışına çıkılmaması gerekir. Ayrıca yönergelerin 5’ten fazla adım içer-
                                           memesi de gereklidir. Sürecin sonunda öğrencinin takip ettiği adımları ve ulaştığı noktayı
                                           görmesi, süreci yorumlaması beklenir (OB1). Verilen yönergeleri takip ederek yorumlaya-
                                           bilmelerine ilişkin durumları belirlemek için kontrol listesi kullanılabilir. Bunun yanında öğ-
                                           rencilerin dört işlem içeren durumlardaki yönergeleri takip ederek yorumlama sürecinde
                                           öğrenme kanıtlarını belirlemek için eşleştirme sorularından yararlanılabilir. Öğrencilere
                                           günlük yaşantılarında karşılaştıkları dört işlem içeren durumlardaki süreci, verilen yöner-
                                           geleri takip ederek yorumlayabilme durumlarını içeren örnek olay yazmaları, yönergelere
                                           göre hareket etmeyi içeren bir model tasarlamaları ile ilgili performans görevi verilebilir
                                           (SDB1.2). Performans görevleri analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
                                           MAT.3.2.6
                                           Öğrencilerin dört işlem ile ilgili günlük yaşamdan problem örnekleri vermeleri sağlanır. Öğ-
                                           rencilerin toplama ve çıkarma gerektiren problemlerde üç işlemli, çarpma ve bölme gerek-
                                           tiren problemlerde en çok iki işlemli problemleri anlamaları için verilenleri ve istenilenleri be-
                                           lirlemesi sağlanır, verilen ve istenen arasındaki ilişkilerin ortaya çıkarılmasına yönelik sorular
                                           sorulur. Ayrıca diğer öğrencilerin problemi kendi cümleleriyle ifade etmeleri istenir (KB2.3).
                                           Probleme ilişkin verilenler belirlenerek uygun matematiksel temsillere dönüştürülür. Proble-
                                           mi çözmede hangi işleme yer verileceğine yönelik tartışma ortamı oluşturulur. Öğrencilerden
                                           sonuca yönelik tahminlerde bulunmaları istenir (KB2.10). Öğrencilere buldukları çözüm stra-
                                           tejilerini uygulamaları için fırsatlar sunulur (SDB3.2). Doğru sonuca ulaşmalarında öğrencile-
                                           re dönüt verilir. Öğrencilerin kullandıkları çözüm stratejilerini başka problem durumlarında da
                                           uygulamalarına yönelik çalışmalar yapılır (SDB3.1). Öğrencilerin dört işlem gerektiren prob-
                                           lemlerin çözümü için kullanacağı işlemleri zihinlerinde tasarlayarak strateji geliştirmeleri
                                           sağlanır. Ardından işlem yaparak stratejilerini çözüm için uygulaması sağlanır (E3.6).
                                           Öğrencilerin buldukları sonucu kontrol ederek çözüme ulaştırılamayan stratejile-
                                           ri değiştirmeleri sağlanır. Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uygula-
                                           nabileceğini genellemesi ve genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle de-
                                           ğerlendirmesi sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin problem çözme sürecinde yaşadığı
                                           güçlüklerin, problem çözme adımlarındaki eksik yönlerin ortaya çıkarılması için açık uçlu
                                           sorular kullanılarak öğrenci cevapları kontrol listesi ile değerlendirilebilir (SDB1.1, SDB1.3).
                                           MAT.3.2.7
                                           Öğrencilere günlük yaşamda karşılaşabilecekleri problemlerle ilgili soru cevap tekniğin-
                                           den yararlanılarak etkinlikler yapılır. Bu işlemlerin hangilerine hangi durumlarda ihtiyaç
                                           duyulduğu ile ilgili mantıksal ve nedensel ilişkilerin ortaya çıkarılacağı bir tartışma ortamı
                                           oluşturulur. Bu süreçte paralar, zaman, uzunluk, tartma gibi öğrencilerin günlük yaşam
                                           durumlarında karşılaşabileceği durumlara ilişkin problemler ele alınır. Öğrencilerden dört
                                           işlem gerektiren problemler kurmaları istenir (E2.2). Kurulan problemleri öğrencilerin
                                           grup çalışmalarıyla çözmeleri, çözüm yollarını diğer arkadaşları ile paylaşmaları istenir
                                           (D4.1, SDB2.1, SDB2.2). Olanakların el vermesi durumunda bu süreç dijital araçlar ile de-
                                           vam ettirilir ve öğrencilerin dijital okuryazarlık becerileri ile ilişkili olarak yürütülür (OB2).
                                           İlişkiler ortaya koyma ve problem oluşturma durumları kontrol listesi ile değerlendirilebilir.

104
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    MAT.3.2.8
                                    Bir çokluk her grupta aynı sayıda nesne olacak şekilde gruplandırılır. Ardından grup sayı-
                                    sıyla gruplarda yer alan nesne sayıları çarpılarak toplam nesne sayısını öğrencilerin bul-
                                    maları istenir. Aynı çokluk, farklı grup sayısıyla her grupta aynı sayıda eleman olacak şekil-
                                    de tekrar gruplandırılır. Çarpma işlemleri yapılarak aynı sonuca ulaşılabildiği öğrencilere
                                    gösterilir (E3.6). Farklı sayıdaki iki çokluk her grupta aynı sayıda olacak şekilde gruplan-
                                    dırılır. Grup sayısı ile gruplarda yer alan nesne sayısı arasındaki ilişkiyi bölme işlemini kul-
                                    lanarak öğrencilerden ifade etmeleri istenir. Böylece farklı durumlarda aynı sonuca ula-
                                    şılabildiği öğrencilere gösterilir. Dört işlem işlemleri bağlamındaki eşitliği gösterebilmek
                                    için dört işlemin bir arada bulunduğu eşitlik durumları yazılır. Bu sayede öğrencilerin dört
                                    işlemleri bağlamında eşitliği yorumlamaları sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin yaptığı bu fa-
                                    aliyetler gözlem formu aracılığıyla değerlendirerek öğrenme-öğretme uygulamalarındaki
                                    çeşitli eksiklikleri görülebilir ve uygulamalara ilişkin ihtiyaç duyulan düzenlemeler yapıla-
                                    bilir. Eşitliğin farklı anlamlarını yorumlamalarına ilişkin öğrenme kanıtlarını belirlemek için
                                    izleme testlerinden yararlanılabilir.

          FARKLILAŞTIRMA

              Zenginleştirme Akıllı tahtada ya da bilgisayarda etkileşimli uygulamalar, videolar, ses dosyaları oynatılarak
                                    üst düzey bilişsel becerilere yönelik örneklerin çözümü sağlanır.
                                    Öğrencilerin ilgileri doğrultusunda rutin olmayan problemler oluşturulup öğrencilerden
                                    çözmeleri beklenir. Öğrencilerin ilgileri doğrultusunda konuyla ilgili afiş yapmaları, şiir
                                    ve hikâye yazmaları beklenir. Şartlar uygunsa akıllı tahta veya bilgisayar ve projeksiyon
                                    kullanılarak bilgisayar programlarından ve uygulamalarından yararlanarak daha karmaşık
                                    yönergeleri tamamlamaları sağlanır. Bu şekilde dijital ortamda da algoritmik düşüncenin
                                    temeli atılmış olur. 5’ten fazla adımdan oluşan yönergelerin adımlarını takip etmeleri iste-
                                    nir. Süreçte öğrencilerden özgün problem oluşturmaları istenir.

                  Destekleme İşlem süreci basitleştirilerek boşluk doldurma etkinlikleri ile desteklenir. Öğrenci işlem
                                    aşamalarını kavradığında bir sonraki aşamaya geçilir. Temel matematiksel ifadeleri yazma
                                    ve okuma etkinlikleri verilir. Her işlem adımı aşama aşama hazırlanıp daha yavaş ancak
                                    daha kalıcı bir öğrenme süreci sağlanır.

                                    Sınıf içi yapılan etkinliklerin sayısı artırılır. Öğrencilerin etkinlikleri daha fazla duyusuna
                                    hitap eden araç gereç yardımıyla yapmasına olanak tanınır. Sınıf içinde iş birliğine dayalı
                                    öğrenme grupları oluşturulup öğrenci etkinlikleri, çalışma kâğıtları hazırlanır.
                                    Yönergeleri takip etme sürecinde somut örneklerden ya da materyalden yararlanılır. Çok-
                                    lu duyuya hitap edecek şekilde etkileşimli ve etkileşimli olmayan internet uygulamaları ile
                                    ilişkilendirerek işlem adımlarını takip etmeleri beklenir.

                   ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
             YANSITMALARI okutunuz.

                                                                                                                               105
     3. SINIF                                                                         ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                    4. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (1)

               Bu temada öğrencilerin geometrik cisimlerin köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini ayırt edebil-
               mesi; geometrik şekilleri kenar sayılarına göre sınıflandırabilmesi ve üçgen, dörtgen, beş-
               gen, altıgen ve sekizgen olarak adlandırabilmesi; matematiksel araç ve gereç kullanarak
               geometrik cisimler ve şekiller çizebilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca bu temada öğrencile-
               rin standart ve standart olmayan uzunluk ölçme araçları ile şekillerin çevre uzunluğunu,
               standart sıvı ölçü birimleri cinsinden de sıvı miktarını tahmin edebilmesi ve tahminini öl-
               çüm sonucu ile karşılaştırabilmesi amaçlanmaktadır.

     DERS SAATİ 21

             ALAN
     BECERİLERİ MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-

                       lojiden Yararlanma)

     KAVRAMSAL
      BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yorumlama

                    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık,
                                    E3.8. Soru Sorma

      PROGRAMLAR ARASI
                 BİLEŞENLER

            Sosyal-Duygusal
         Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzen-

                                    leme Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu
                                    Karar Verme

                       Değerler D7. Estetik, D12. Sabır

     Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık

        DİSİPLİNLER ARASI
                     İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun, Hayat Bilgisi

          BECERİLER ARASI
                     İLİŞKİLER KB2.18. Tartışma, KB2.4. Çözümleme

106
  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
    SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.3.3.1.  Geometrik cisimlerin özelliklerini yorumlayabilme
                                                 a)  Geometrik cisimlerin özelliklerini inceler.
                                                 b)  Geometrik cisimlerin köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini ifade eder.
                                                 c)  Köşe, yüz ve ayrıt terimlerini kendi ifadeleri ile açıklar.
                                   MAT.3.3.2.  Kenar sayılarına göre geometrik şekilleri sınıflandırabilme
                                                 a)  Geometrik şekillerin kenarlarını belirler.
                                                 b)  Geometrik şekilleri kenar sayılarına göre ayırır.
                                                 c)  Geometrik şekilleri kenar sayılarına göre tasnif eder.
                                                 ç) Geometrik şekilleri kenar sayılarına göre adlandırır.

                                   MAT.3.3.3.  Matematiksel araç ve teknolojileri kullanarak çeşitli geometrik cisimleri ve
                                                 şekilleri çizebilme
                                                 a)  Geometrik cisim ve şekil çizmeyi gerektiren matematiksel araç ve teknolo-
                                                     jileri tanır.
                                                 b)  Geometrik cisim ve şekil çizmek için gerekli araçları ve teknolojiyi belirler.
                                                 c)  Belirlenen araç ve teknolojiyi kullanır.

                                   MAT.3.3.4.  Standart olmayan ve standart ölçme araçları ile şekillerin çevre uzunluğunu
                                                 tahmin edebilme
                                                 a)  Standart olmayan ve standart uzunluk ölçme araçlarına ilişkin deneyimini,
                                                     tahmine konu olan şeklin çevre uzunluğu ile ilişkilendirir.
                                                 b)  Belirlenen standart olmayan ve standart uzunluk ölçme aracına göre çevre
                                                     uzunluğuna ilişkin tahminde bulunur.
                                                 c)  Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine ilişkin yargıda bulu-
                                                     nur.

                                   MAT.3.3.5.  Standart sıvı ölçü birimleri cinsinden sıvı miktarını tahmin edebilme
                                                 a)  Standart sıvı ölçü birimlerine ilişkin deneyimini tahmine konu olan sıvı mik-
                                                     tarı ile ilişkilendirir.
                                                 b)  Belirlenen standart sıvı ölçü birimi cinsinden sıvının miktarına ilişkin tahmin-
                                                     de bulunur.
                                                 c)  Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine ilişkin yargıda bulunur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Her geometrik şeklin çevre uzunluğu vardır.

                       •   Ölçme aracı değişse de sıvının gerçek miktarı değişmez.

                       Anahtar kavramlar
                                      • köşegen, ayrıt, yüz, dörtgen, beşgen, altıgen, sekizgen, çevre, birim kare, litre

                       Sembol ve Gösterimler
                                      • litre (L)

                                                                                                                                       107
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                ÖĞRENME
                              KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, çalışma kâğıdı, analitik dereceli puanlama

                                (Ölçme ve anahtarı, eşleştirme soruları, kontrol listesi, performans görevi ile değerlendirilebilir.
                         Değerlendirme)

                                               Standart sıvı ölçü birimleri cinsinden sıvı miktarının tahmin edilmesine ilişkin performans
                                               görevi istenebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama
                                               anahtarı kullanılabilir.

                 ÖĞRENME-ÖĞRETME
                          YAŞANTILARI

                         Temel Kabuller Öğrencilerin geometrik cisimleri (küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma,
                                               küre, dik dairesel silindir) ve şekilleri (üçgen, kare, dikdörtgen, daire, çember) biçimsel
                                               özelliklerine göre ayırt edebildiği ve adlandırabildiği; köşe ve kenar kavramlarını bildiği;
                                               geometrik cisimleri ve şekilleri çizebilmek için gerekli el becerilerini kazandıkları kabul
                                               edilmektedir. Ayrıca standart olmayan (parmak, karış, ayak, adım, kulaç vb.) ve standart
                                               olan (cetvel, mezura, şerit metre vb.) uzunluk ölçme araçları ile standart ölçü birimlerini
                                               (metre, santimetre) bildikleri; standart olmayan sıvı ölçme araçlarını bildikleri kabul edil-
                                               mektedir.

            Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin geometrik cisimleri ne düzeyde tanıdığını belirlemek amacıyla günlük yaşam-
                                               da karşılaşılan nesneler ve yapılar dikkate alınarak bunların hangi geometrik cisme karşılık
                                               geldiği sorulur. Geometrik cisimleri ve şekilleri adlandırma çalışmaları yapılır. Geometrik
                                               cisim modelleri ya da görseller üzerinden köşe ve yüzü gösterme çalışmaları yapılır.

                                               Öğrencilerin çevre uzunluğuna ilişkin ön bilgilerini değerlendirmek amacıyla onlardan
                                               çevre uzunluğunu nasıl anladıklarını gösteren açıklamalar yapmaları istenir. Çeşitli geo-
                                               metrik cisimlerin ya da şekillerin modelleri üzerinden çevre uzunluğunun nasıl hesaplana-
                                               cağına ilişkin sorular sorulur. Bu bağlamda gerçek yaşamdan örneklerle ev, oda ve bahçe
                                               gibi mekânların ya da bu mekânlarda bulunan eşyaların çevre uzunluklarına dikkat çekilir.

                                               Öğrencilerin bir standart sıvı ölçü birimi olan litreye ilişkin bilgi sahibi olup olmadıklarını
                                               belirlemek amacıyla açık uçlu sorular sorulur. Öğrencilerden günlük yaşamlarında sıvı
                                               miktarını ölçmeye ilişkin karşılaştıkları yerler hakkında bilgiler sunmaları beklenir. Ayrıca
                                               farklı sıvı miktarlarını karşılaştırarak bu miktarlar arasındaki ilişkiye yönelik yorum yapma-
                                               ları istenir.

                            Köprü Kurma Öğrencilerin ön öğrenmelerini de göz önüne alarak dört kenardan daha fazla kenarı olan
                                               geometrik şekiller olup olmayacağı şeklinde tartışma başlatılır. Beşgen, altıgen, sekizgen
                                               şeklinde geometrik şekillerin olduğu ve bunların kenar sayılarına göre adlandırıldıkları ko-
                                               nusunda öğrencilerde merak duygusu uyandırılır.

                                               Geometrik şekilleri matematiksel araç ve teknolojileri kullanarak çizmeye yönelik öncelik-
                                               le öğrencilere daha önce öğrendikleri temel geometrik şekiller hatırlatılır ve temel şekiller
                                               yardımıyla basit nesneler ya da manzaralar çizebileceklerine vurgu yapılır. Önceki öğren-
                                               melerinde yer alan uzunluk ölçü birimleri, çevre uzunluğunun ölçümünde kullanılır.

                                               Standart sıvı ölçme birimleriyle sıvı miktarının ölçülmesinde günlük yaşamın hangi alanın-
                                               da sıklıkla karşılaşıldığına ilişkin öğrencilerle tartışma yapılır.

108
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    Öğrenme - Öğretme
            Uygulamaları MAT.3.3.1

                                Öğrencilere geometrik cisimlerin köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini öğretirken geometrik
                                cisim seti gibi araç gereç kullanılmasına önem verilir. Öğrencilere geometrik cisimler
                                gösterilerek her birinin köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini etkinliklerle fark etmeleri sağlanır
                                (SDB.1.1). Bu süreçte araç gereç, renkli ve büyük görseller kullanarak öğrenme süreci
                                desteklenir ve interaktif oyunlarla konu pekiştirilir. Öğrencilerin kenar ve ayrıt arasındaki
                                farkı ifade etmeleri sağlanır. Geometrik cisimlerin açınımına bu sınıf düzeyinde girilmez.
                                Geometrik cisim modelleri ya da görseller üzerinden köşe, yüz ve ayrıtı gösterme çalış-
                                maları yapılır. Geometrik cisimlerin ve geometrik şekillerin düzgün ve estetik olması açı-
                                sından öğrencilerin çizim çalışmaları yapmaları sağlanır (D7.1). Geometrik cisimlerin köşe,
                                yüz ve ayrıtlarını açıklayan bir çalışma kâğıdı hazırlanabilir. Öğrencilerden kendi ifadeleriy-
                                le köşe, yüz ve ayrıtları tanımlamaları istenir ve sınıf içinde tartışmalar yapılır. Tartışmanın
                                etkili ve anlamlı bir şekilde gerçekleşip gerçekleşmediği, tartışma sürecinin amacına ne
                                kadar ulaşıldığı kontrol listesi yardımıyla belirlenebilir (SDB2.1).

                                MAT.3.3.2

                                Farklı büyüklükte ya da farklı türde üçgen görselleri, farklı büyüklükte kare ve dikdört-
                                gen görselleri kâğıt üzerine ya da tahtaya çizilerek öğrencilere gösterilir. Öğrencilerden
                                bu görsellerin adlarını söylemeleri ve ortak özelliklerini belirlemeleri istenir. Öğrencilerin
                                bu şekillerin kenar sayılarına göre adlandırıldığını fark etmeleri sağlanır (SDB1.1). Üçgen,
                                dörtgen, beşgen, altıgen ve sekizgenin kenarlarını belirlemeye yönelik etkinlikler yapılır.
                                Örneğin kenarları noktalı şekilde verilen geometrik şekiller öğrencilere sunulur. Bu nok-
                                taları birleştirip kenarlarını aynı renge boyamaları ve kenar sayılarına göre şekli belirle-
                                meleri sağlanır. Geometrik şekilleri kenar sayılarına göre ayırarak sınıflandırmaya yönelik
                                oyunlar oynatılır ve geometrik şekillerin kenar sayılarına göre adlandırılır (E2.5). Geomet-
                                rik şekilleri kenar sayılarına göre sınıflandırıp adlandırmayı gerektiren açık uçlu sorular
                                hazırlanabilir ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu sü-
                                reçte katlama etkinlikleri ile kare ve dikdörtgenin köşegenleri belirlenir ve iki köşegene
                                sahip olduğu gösterilir. Cetvel kullanılarak köşegen uzunlukları ölçülür ve gerek karenin
                                gerekse dikdörtgenin kendi içinde köşegen uzunluklarının eşit olduğu bulunur. Üçgenin
                                ise köşegeninin olmadığı ifade edilir. Diğer geometrik şekillerin köşegenlerini buldurma
                                etkinliklerine girilmez. Öğrencilere kare ve dikdörtgen üzerine çizilmiş çeşitli görsellerin
                                yer aldığı çalışma kağıdı sunulabilir. Öğrencilerin doğru köşegenleri belirleyip belirleye-
                                medikleri bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

                                MAT.3.3.3

                                Öğrencilere çeşitli geometrik cisim ve şekil görselleri gösterilerek bu görsellerde yer alan
                                şekillerin kenar ve köşelerini göstermeleri istenir. Ayrıca geometrik şekillerin köşelerini
                                adlandırmaları sağlanır. Daha sonra geometrik cisim ve şekil çizmede yararlanabilecek-
                                leri matematiksel araç ve teknolojiler öğrencilere tanıtılarak bu araç ve teknolojilerin
                                günlük yaşamdaki kullanım alanlarına yönelik tartışma yapılır (KB2.18). Öğrencilerden
                                çeşitli uzunlukta üçgen, dörtgen, beşgen, altıgen ve sekizgen çizmeleri istenerek uygun
                                çizme aracını öğrencilerin belirlemelerine yönelik etkinlikler yapılır. Öğrencilerden mate-
                                matiksel araç kullanarak belirlenen ve kendilerinin belirlediği uzunlukta üçgen, dörtgen,
                                beşgen, altıgen ve sekizgen çizmeleri istenir. Farklı düzenlerde şekiller çizmeye teşvik
                                edilerek öğrencilerin kendi ürünlerini ortaya koymalarının yanında öz yeterliliklerini ge-
                                liştirmelerine imkân verilir (E1.5, E3.3). Geometrik cisim ve şekillerin dijital ortamda da
                                çizilebileceği, etkileşimli geometri yazılımları kullanılarak öğrencilere temel geometrik
                                cisim ve şekilleri çizme fırsatı sunulur. Öğrencilere dijital ortamda çizim yaparken renk,
                                kalınlık ve stil gibi özellikleri değiştirme uygulaması yapılır (OB2, SDB3.2). Öğrencilerin,
                                matematiksel araç ve teknolojilerden yararlanarak geometrik şekilleri çizebilmeleri, ha-
                                zırlanacak olan çalışma kâğıdı ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Matematiksel araç

                                                                                                                               109
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               ve teknolojilerden yararlanarak farklı boyutlarda ve renklerde geometrik cisim ve şekil
                                               çizme çalışmaları yapılarak pano hazırlanır. Hazırlanan panonun değerlendirilmesinde
                                               analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

                                               MAT.3.3.4
                                               Öncelikle standart olmayan uzunluk ölçme araçlarına yönelik hatırlatmalar yapılır. Nesne-
                                               lerin ya da geometrik cisimlerin ilgili yüzeyinin çevresinin ölçülmesine dikkat çekilir. Çevre
                                               uzunluğu ölçülmesi planlanan geometrik cismin çevre uzunluğu ölçümüne konu olan il-
                                               gili yüzeyinin hangi geometrik şekle karşılık geldiğini belirlemeye yönelik etkinlikler yapılır
                                               (KB2.4). Örneğin bir konserve kutusunun tabanının çevre uzunluğu için çembere, bir sıra
                                               ya da kitabın üst yüzeyinin çevre uzunluğu için dikdörtgene vurgu yapılır. Öğrencilerden
                                               nesnenin çevre uzunluğuna göre uygun standart olmayan uzunluk ölçme araçları (par-
                                               mak, karış, kalem, silgi vb.) kullanarak çevre uzunluğu hakkında tahminde bulunmaları is-
                                               tenir. Belirlenen standart olmayan uzunluk ölçme araçları ile gerçek ölçüm yapılır ve tah-
                                               min ile ölçüm sonuçları karşılaştırılarak yargıda bulunmaları sağlanır. Ardından nesnenin
                                               yan yüzeyinde bir noktadan başlatılarak etrafına bir ip dolandırılarak başlangıç noktasına
                                               tekrar geldiğinde ip dolama faaliyeti sonlandırılır. Bu faaliyetten sonra standart uzunluk
                                               ölçme aracı ile ipin uzunluğu ölçülerek ipin gerçek uzunluğu belirlenir. Böylece nesnenin
                                               ilgili yüzeyine karşılık gelen geometrik şeklin çevre uzunluğunu fark etmeleri sağlanır. Bu
                                               süreçte farklı standart olmayan ya da standart uzunluk ölçme araçları kullanılır ve farklı
                                               geometrik şekiller üzerinden ölçüm yapılır. Araç gerecin yanı sıra görseller üzerinden geo-
                                               metrik şekillerin çevre uzunlukları hesaplanır. Öğrencilerin yaptıkları tahmin ile ölçüm ara-
                                               sındaki fark azalana kadar çeşitli etkinlikler ve oyunlar oynatılır (E2.5). Bu süreçte tahmini
                                               ile ölçüm sonuçu arasında büyük fark olan öğrenciler sabırlı olmaları yönünde teşvik edilir
                                               (D12.3, SDB1.2). Grup oyunları oynanır ve iş birlikli öğrenme yöntemi kullanılır (SDB2.2).
                                               Yapılan etkinlikler ve öğrendikleri kavramlarla ilgili merak ettikleri soruların sorulması is-
                                               tenir (E3.8). Ölçülecek nesneler ile standart olmayan ve standart ölçme araçları ile birim-
                                               lerinin belirlenmesi amacıyla eşleştirme soruları kullanılabilir.

                                               MAT.3.3.5
                                               Öğrencilerin günlük yaşantılarında kullandıkları sıvıların neler olduğunu ifade etmeleri
                                               sağlanır (E1.1). Daha sonra bu sıvıların ne tür kaplarda muhafaza edildiği sorusu yöneltilir
                                               ve sınıf ortamına getirilen su, süt, meyve suyu gibi sıvıların konulduğu kapların incelen-
                                               mesi istenir. Etkileşimli tahtadan günlük yaşamda kullanılan sıvı madde içeren kapların
                                               görselleri hep birlikte incelenir ve kapların üzerindeki sıvı ölçüm değerleri hakkında öğren-
                                               cilerin görüşleri alınır. Standart sıvı ölçme birimi olan litre ve yarım litre bilgileri öğrencilere
                                               etkinliklerle günlük yaşamda kullanmış oldukları sıvıların konulduğu kaplar inceletilerek
                                               fark etmeleri sağlanır. Öğretmen tarafından sınıfa getirilen büyük bir kaba belirli bir mik-
                                               tar sıvı dökülerek bu sıvının kaç litre olduğunu tahmin etmeleri istenir. Tahmin sonuçları
                                               sınıfta tartışılır. Tahmin yaparken uygulamış oldukları stratejiler sorulur. Öğrencilerden
                                               tahminleriyle gerçek ölçümleri karşılaştırmaları ve tahminlerin doğruluğunu değerlendir-
                                               meleri istenir (SDB1.1). Karşılaştırma sonunda öğrencilere bu uygulamanın günlük yaşam-
                                               da neden önemli olduğu ve sıvı miktarını doğru tahmin etmenin hangi durumlarda faydalı
                                               olabileceği soruları yöneltilir (SDB3.3). Öğrencilere sıvıların miktarını belirlemedeki tah-
                                               minlerini ve gerçekte yaptıkları ölçümler arasındaki farkı belirleyebilecekleri performans
                                               görevi verilebilir (SDB1.2). Bu performans görevi bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile
                                               değerlendirilebilir.

110
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     FARKLILAŞTIRMA
          Zenginleştirme Geometrik cisimleri (küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, küre, dik daire-
                                sel silindir) ve şekilleri (üçgen, kare, dikdörtgen, daire, çember) köşe, yüz ve ayrıtları be-
                                lirlemeleri ve tablo üzerinde bu verileri kullanarak yorumlarını bir rapor hâline getirmeleri
                                istenir. Oluşturulan raporlar sınıfta sunulur.
                                Öğrencilerden farklı geometrik şekillerle sanatsal çalışmalar yapmaları istenir. Örne-
                                ğin seçilen bir geometrik şekli kullanarak resim, mozaik veya el sanatları projeleri oluştur-
                                maları sağlanır. Öğrencilerden belirli bir geometrik şekli seçmeleri ve bu şekli kullanarak
                                kısa bir hikâye yazmaları istenir. Hikâyelerde seçtikleri bu şekilleri drama yöntemi kullana-
                                rak canlandırmaları istenir.
                                Öğrencilerden farklı renk ve boyutlarda geometrik şekil çizmeleri ve çizdiklerine yönelik
                                sunum yapmaları istenerek yeni ürünler oluşturma eğilimleri desteklenir. Farklı ölçme
                                araçları düşünmeleri, kendilerinin tasarlayıp ölçüm yapacak nesne hâline getirmeleri için
                                araştırma ödevi verilir. Ayrıca drama yöntemi kullanılarak bir sütçünün farklı ölçüm kapla-
                                rıyla süt sattığı bir durum canlandırılır.
              Destekleme Geometrik cisim ve şekillerin çizimlerinde matematiksel araç ve teknolojiye önem verilir
                                ve basitten karmaşığa doğru bir süreç takip edilir. Öğrenme süreci dijital ortamda ya da
                                sınıf ortamında oyunlaştırılır.
                                Öğrencilerin bireysel özellikleri dikkate alınarak kendi hızlarında öğrenmelerine fırsat sağ-
                                lamak için öğretim sürecinde çeşitli sınıf içi görevler oluşturulur. Örneğin sınıftaki sıranın,
                                masanın, tahtanın çevre uzunluğunun ölçümü yapılırken metreyi tutma gibi görevler veri-
                                lerek öğrenciler ile etkileşimine yer verilir.
              ÖĞRETMEN Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
         YANSITMALARI okutunuz.

                                                                                                                                111
     3. SINIF                                                                   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                    5. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (2)

               Bu temada öğrencilerin kare, dikdörtgen ve daire gibi şekillerin birden fazla simetri doğ-
               rusu olduğunu çözümleyebilmesi; bir parçası verilen simetrik şekli yatay ve dikey simetri
               doğrusuna göre yapılandırabilmesi; yönerge ile yapılandırılan bir şeklin simetrisini oluştur-
               maya ilişkin kodlama stratejilerine karar verebilmesi ve aldığı kararları uygulayarak şeklin
               simetrisini oluşturabilmesi amaçlanmaktadır.

     DERS SAATİ 10

             ALAN
     BECERİLERİ -

                 KAVRAMSAL
                   BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.19. Mantıksal Denetleme Becerisi

                    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma,
                                    E3.6. Analitik Düşünme

      PROGRAMLAR ARASI
                 BİLEŞENLER

            Sosyal-Duygusal
         Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenle-

                                    me Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik

                       Değerler D7. Estetik, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık

        DİSİPLİNLER ARASI
                     İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar

          BECERİLER ARASI
                     İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma

112
  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
    SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.3.3.6.  Birden fazla simetri doğrusu olan şekilleri çözümleyebilme
                                                 a)  Kare, dikdörtgen ve dairenin birden fazla simetri doğrusu olduğunu belirler.
                                                 b)  Simetri doğrusuna göre oluşan parçaların birbirine eş olduğunu belirler.
                                   MAT.3.3.7.  Bir parçası verilen simetrik şekli simetri doğrusuna göre yapılandırabilme
                                                 a)  Bir parçası verilen simetrik şekli inceleyerek mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                                 b)  Bir parçası verilen simetrik şekli yatay ve dikey simetri doğrusuna göre ta-
                                                     mamlar.
                                   MAT.3.3.8.  Yönerge ile yapılandırılan ve bir parçası verilen bir şekli tamamlayarak simet-
                                                 risini oluşturmaya ilişkin kodlama stratejilerini kullanarak yargıda bulunabil-
                                                 me
                                                 a)  Bir parçası verilen şekli tamamlayarak simetrisini oluşturmaya ilişkin yöner-
                                                     geleri yeniden ifade eder.
                                                 b)  Yönergeleri takip ederek bir parçası verilen şekli tamamlayarak simetrisini
                                                     oluşturur.
                                                 c)  Bir şeklin simetrisini oluşturmaya ilişkin yargıda bulunur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Uzamsal İlişkiler

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Üst üste gelen parçaların eşit olduğu katlamalarda kat izi simetri doğrusudur.

                       •   Kare, dikdörtgen ve dairenin birden çok simetri doğrusu bulunur.

                       Anahtar Kavramlar
                                      • simetri doğrusu, kodlama

                       Sembol ve Gösterimler
                                      •-

       ÖĞRENME
     KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; gözlem formu, çalışma kağıdı, grup çalışması, kontrol liste-

       (Ölçme ve si, performans görevi, proje ve ürün dosyası (portfolyo) ile değerlendirilebilir.
Değerlendirme)

                       Simetri doğrusunun gösterimi ve simetrik şeklin oluşturulması süreçlerinde performans
                      görevleri verilebilir. Performans görevinin, projenin ve ürün dosyasının değerlendirilme-
                      sinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

             Temel Kabuller Çevresinde bulunan simetrik şekilleri ayırt edebildiği, doğada bulunan simetrik durumları
                                   fark edebildiği, simetride aynı figürün ya da desenin simetri doğrusu boyunca eş görüntü
                                   oluşturarak yinelendiğini anlayabildiği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bir parçası verilen simetrik şeklin eksik parçasını ne düzeyde tanımlayabile-
                                   ceğini belirlemek amacıyla çalışma kağıdı verilebilir. Yönleri içerecek şekilde hedefe ulaş-
                                   mak için kullanacağı uygun stratejilere karar verebildiğinin değerlendirilmesi amacıyla
                                   performans görevi verilebilir.

                                                                                                                                       113
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                            Köprü Kurma Çevresindeki simetrik şekil ve nesneleri ayırt etme bilgisinden hareket edilerek öğrenci-
                                               ler, simetrik şekillerin parça ve bütün ilişkisini belirleme bilgisine ulaştırılır. Öğrenciye bu
                                               bilginin ona günlük yaşamdaki estetik bütünlüğü anlama ve üretme isteği oluşturacağın-
                                               dan bahsedilir. Simetrinin sanat ve tasarım alanlarında önemli bir kavram olduğu onların
                                               gelecekte dans, iç mimarlık, şehir planlaması ve tasarım mühendisliği gibi meslekleri yap-
                                               maları için gerekli olduğu belirtilir.

                   Öğrenme - Öğretme
                            Uygulamaları MAT.3.3.6
                                               Öğretmen tarafından hazırlanmış içinde kare, dikdörtgen ve daire şeklinde çizilmiş gör-
                                               seller bulunan çalışma kâğıtlarının boyama, kesme, katlama gibi tekniklerle merak uyan-
                                               dıracak şekilde tasarlanabilir (E1.1). Dikdörtgen şeklinin köşegenlerinden simetri doğrusu
                                               oluşmadığı için öncelikle kare ve daire şekilleriyle çalışılır. Öğrencilerin kare ve daire şe-
                                               killerini tam ortasından her iki tarafı üst üste getirip parçalar eşit olacak şekilde birden
                                               çok kez katlaması sağlanır. Simetri doğrusu, şekilleri, cisimleri iki eş parçaya ayırır. Şekil,
                                               simetri doğrusundan katlandığı zaman bu iki eş kısım birbiri üzerine örtecek şekilde üst
                                               üste gelir (OB1). Simetri doğrusu cetvel ve renkli kalem yardımıyla çizilerek belirginleşti-
                                               rilir. Kare ve daire şekillerinin birden fazla simetri doğrusu oluşturduğu öğrencilerin kendi
                                               ifadeleriyle ayırt ettirilir (E3.2). Dikdörtgen şeklini kenarlarını üst üste gelen her iki parça
                                               eşit olacak şekilde katlandığında birden fazla simetri doğrusu oluşturduğunun anlaşılması
                                               sağlanır. Köşegenlerin simetri doğrusu oluşturmadığı ayırt ettirilir (E3.6, OB1). Öğrenme
                                               kanıtlarını ortaya çıkarmak için gözlem formundan ve kontrol listelerinden yararlanılabilir.
                                               Geometrik şekillerin birden fazla simetri doğrusunu belirleme, kilim desen ve motiflerini
                                               tamamlama gibi etkinliklerin olduğu çalışma kâğıtları verilebilir ve kontrol listeleri kullanı-
                                               larak değerlendirilebilir.
                                               MAT.3.3.7
                                               Katlandığında veya ortasından ayrıldığında her iki parçanın birbirine eş olduğu doğadaki
                                               simetrik varlıkların görselleriyle öğrenme-öğretme uygulamalarına başlanır (E1.1). Görsel-
                                               lerin simetri doğrusu üzerinden katlanması veya ayrılması sonucu oluşan parçaların birbi-
                                               rine eş olduğunun belirlendiği kesme ve çizme etkinliklerine yer verilir. Öğrencilerin dijital
                                               bilgiyi anlamlandırma becerisini geliştirmek için 3 boyutlu teknolojik yazılımlar aracılığıyla
                                               oluşturulan etkileşimli etkinlikte bir parçası verilen simetrik şekil inceletilir. Ayrıca öğ-
                                               rencilere kıyaslamalar yaptırılarak çıkarımda bulunmaları sağlanır (KB2.2, OB2). Öğren-
                                               cilerin grupla oynayarak tamamlayabileceği bir oyun hâline dönüştürülür (E2.5, SDB2.1,
                                               SDB2.2). Öğrencilerin parçası verilen simetrik şekli renk, büyüklük gibi görsel özellikleri
                                               bakımından karşılaştırarak mantıksal ilişkiler ortaya koyması, yatay ve dikey simetri doğ-
                                               rusuna göre tamamlaması beklenir (E3.6, KB2.7). Satranç zemini birden fazla kez katla-
                                               narak yatay ve dikey simetri doğruları oluşturulur (SDB1.2). Oluşturulan simetri doğruları
                                               harf veya sayı sütunu boyunca gösterilerek görsel olarak somutlaştırılmaya çalışılır (E1.3,
                                               OB4). Simetri doğrularını referans alarak bir tarafı verilen şeklin diğer tarafını da kendile-
                                               rinin tamamlayabilecekleri etkinlikler yapılır (E2.5). Öğrencilere sanatsal ve görsel zevkler
                                               edinmelerini de sağlayabilecek performans görevleri verilebilir (D7.1). Öğrencilerin yatay
                                               ve dikey simetri doğrusuna göre tamamlanmış desen, figür, şekil gibi çizimlerini içeren
                                               çalışmalarının yer aldığı ürün dosyası (portfolyo) oluşturulabilir ve bütüncül dereceli pu-
                                               anlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Bu şekilde öğrencilerin görev bilinci edinmeleri ve
                                               sorumluluklarını vaktinde yerine getirmeleri sağlanabilir (D16.3).

114
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                MAT.3.3.8
                                Öğrencilere simetri doğrusuna göre bir parçasının oluşturulması planlanan bir yöner-
                                ge verilir. Çalışma kâğıtları, noktalı kâğıtlar, kareli kâğıtlar veya etkileşimli bilgisayar ya-
                                zılımlarından da yararlanılarak bu yönergeleri uygulamaları ve ortaya çıkan yarım şeklin
                                görselini yorumlamaları istenir (OB4). Öğrencilerin simetrik şekli tamamlayabilmesi için
                                başlangıç noktası ile bitiş noktası arasında şeklin yer, yön ve konumunu belirmeye yönelik
                                strateji oluşturmaları istenir. Şeklin simetrisini oluşturmaya ilişkin uygun stratejileri belir-
                                leyerek kendisine plan oluşturması beklenir (SDB1.1, SDB1.2). Örneğin bir parçası verilen
                                ve simetrisinin oluşturulması sonucunda tamamlanması planlanan şekil sunulur ve yarım
                                olan tarafın tamamlanması için şeklin simetrisi düşünülür. Şeklin simetrisine uygun olarak
                                öğrencilerin bir yönerge hazırlaması istenir ve hazırlanan yönergeye uygun bir kodlama ile
                                şeklin tamamlanması beklenir. Yönergeyle oluşturulmuş bir şeklin kodlama ile simetriğini
                                tamamlama görevlerini içeren performans görevleri verilebilir (SDB3.2). Performans gö-
                                revlerinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
     FARKLILAŞTIRMA
          Zenginleştirme Simetrik desenler ve figürler içeren, millî kültüre ait, kaybolmaya yüz tutmuş kilim motif-
                                leri araştırılarak 3B dinamik bilgisayar yazılımlarıyla dijital kayıtlarının oluşturulabileceği
                                proje görevleri verilir.
                                Satranç ve dama gibi oyunlarda da yer alan yatay ve dikey simetri doğrusu örnekleri üze-
                                rinden konum bulma ve şeklin simetrisini oluşturma ile ilgili çalışma kağıdı ve performans
                                görevleri verilir.
              Destekleme Simetrik parçalardan bütüne ulaştıran ve simetri doğrusunu ayırt etmesini sağlayan kes-
                                me, çizme ve boyama gerektiren etkinliklere daha fazla yer verilir ve görsel materyalle
                                öğrenme desteklenir. Simetri konusunun öğretim basamakları küçük parçalara ayrılarak
                                ve somutlaştırılarak öğretim sunulur.
              ÖĞRETMEN
         YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                okutunuz.

                                                                                                                               115
     3. SINIF                                                             ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

               6. TEMA: VERİYE DAYALI ARAŞTIRMA

               Bu temada öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını kategorik ve sayma ile
               elde edilen nicel veriye dayalı tek veri grubuna yönelik yürütebilmesi amaçlanmaktadır.

                  DERS SAATİ 15

                          ALAN
                  BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme

                 KAVRAMSAL
                   BECERİLER

                    EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematik Olma

      PROGRAMLAR ARASI
                 BİLEŞENLER

            Sosyal-Duygusal
         Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yan-

                                    sıtma Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar
                                    Verme

                       Değerler D3. Çalışkanlık

     Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık

        DİSİPLİNLER ARASI
                     İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Hayat Bilgisi

          BECERİLER ARASI
                     İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

116
   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
    SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.3.4.1.  Kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı tek veri grubu ile çalışa-
                                                  bilme ve veriye dayalı karar verebilme
                                                  a)  Kategorik ve nicel veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren günlük ya-
                                                     şam durumu belirler.
                                                  b)  Kategorik ve nicel veriye dayalı betimleme gerektirebilecek araştırma soru-
                                                     ları oluşturur.
                                                 c)  Kategorik ve nicel verileri toplamak için plan yapar.
                                                 ç) Kategorik ve nicel verileri toplar.
                                                 d)  Toplanan verileri analiz etmek için görselleştirme araçlarından çetele, sıklık
                                                     tablosu veya nokta grafiğini seçer.
                                                 e)  Seçtiği araçlarla verileri görselleştirerek analiz eder.
                                                 f)  Araştırma sonuçlarını yorumlar.
                                                 g)  Araştırma sonuçlarını araştırma sorularına göre değerlendirir.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Kategorik ve Nicel Veri

             Genellemeler/
      Anahtar Kavramlar/
  Sembol ve Gösterimler Genellemeler

                                                  •   Grafikler, verilerin görsel temsilidir.
                                   Anahtar Kavramlar

                                                  • kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veri, nokta grafiği
                                   Sembol ve Gösterimler

                                                  •-

                   ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu temaya ait öğrenme çıktıları; açık uçlu ve eşleştirme sorularından oluşan çalışma kağı-

                   (Ölçme ve dı, kontrol listesi ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
            Değerlendirme)

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

             Temel Kabuller Öğrencilerin deneyimlerine bağlı olarak günlük yaşam durumlarını fark edebildikleri, bağ-
                                   lam içerisinde veri toplayabildikleri, topladıkları veriyi çetele ve sıklık tablosu ile özetleye-
                                   bildikleri, sıklık tablosundan hareketle nesne ve şekil grafiği ile görselleştirebildikleri ve
                                   yorumlayabildikleri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden günlük yaşam durumlarına uygun veri toplamaları ve topladıkları verileri tek
                                   veri grubuna yönelik çetele ve sıklık tablosu oluşturmaları, nesne ya da şekil grafiği ile
                                   veriyi görselleştirmeleri ve yorumlamaları istenir.

               Köprü Kurma Öğrencilerle seçilen bir bağlamda araştırma soruları oluşturabilmeleri için çeşitli veriler
                                   paylaşılarak veya görsel araç gereçten yararlanılarak öğrencilerin düşünceleri alınır.

                                                                                                                                  117
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                   Öğrenme - Öğretme
                            Uygulamaları MAT.3.4.1

                                               Öğrencilerin ilgisini çeken ve deneyimlerine dayanan örnek durumlar veya olaylar ile ista-
                                               tistiksel araştırma gerektiren durumları fark etmeleri ve sınıf içinde tartışmaları sağlanır
                                               (E1.1, SDB2.1). Öğrenciler kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı, tek veri
                                               grubuna yönelik nesnelerin/olayların sayısal değerlerinin alındığı günlük yaşam durumu
                                               (yaş, kilo, hava sıcaklığı vb.) belirler (SDB3.3). Belirlenen günlük yaşam durumundan ha-
                                               reketle öğrencilerin cevaplayabileceği ve betimleyebileceği araştırma soruları oluştur-
                                               maları sağlanır (SDB2.1, D3.4). Araştırma sorularının istatistiksel araştırma sorusu olup
                                               olmadığı, verilerin toplanmasına imkân verip vermediği, araştırmanın amacına hizmet
                                               edip etmediği, veri toplanacak grubun açık ve net olup olmadığı, soruların cevaplanabilir
                                               ve cevapların da değişebilir olup olmadığına dikkat edilir. Bağlam içerisinde “Bu sorunun
                                               cevabını nasıl öğrenebiliriz? Soruyu kimlere sorabiliriz?” gibi sorular ile veri toplama süreci
                                               planlanır (SDB2.1). Böylece öğrencilerin varsayımlarda bulunularak dikkatlerini toplama-
                                               ları (D3) ve sürece odaklanmaları sağlanır (E3.2). Hazırlanan veri toplama planı doğrultu-
                                               sunda öğrencilerle fikir alışverişinde bulunularak ve oyunlarla eğlenceli hâle getirilerek
                                               veriler toplanır (E2.5, SDB2.1, SDB2.2). Toplanan verilerin araştırma sorularına cevap ve-
                                               riyor olup olmadığı öğrencilerle birlikte değerlendirilir (SDB2.1). Öğrencilere topladıkları
                                               verileri kaydetmelerinin gerekliliğinden bahsedilir. Bu gerekliliği ortaya koymak için onlara
                                               “Bu veri yarın toplansa aynı sonuçlar elde edilir mi?” gibi sorular sorulur. Burada öğrenci-
                                               lerin verinin değişebilirliğini fark etmeleri sağlanır. Belirlenen durum bağlamında toplanan
                                               verilerin nasıl görselleştirileceğine yönelik öğrencilere “Veriyi gruplamamız gerekiyor mu?
                                               Veri gruplamayı nasıl yapabilirsiniz?” gibi sorular sorulur, cevapları tartışılır (SDB2.1). Top-
                                               lanan veriyi özetlemek ve görselleştirmek için kullanılacak araçların (çetele, sıklık tablosu,
                                               nokta grafiği) uygunluğu konusunda öğrencilerin düşünceleri alınır (SDB2.1). Öğrenciler-
                                               den topladıkları veriyi kendi belirledikleri özelliklerine göre gruplamalarının ardından çe-
                                               tele ve sıklık tablosu ile özetlemeleri istenir.

                                               Bu süreç kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Daha sonra öğrencilerin topladıkları verileri
                                               nasıl görselleştirebilecekleri üzerine düşünmeleri, düşüncelerini sınıf içinde tartışmaları ve
                                               nokta grafiği ile görselleştirme üzerine karar vermeleri sağlanır. Nokta grafiğinde her bir
                                               verinin bir noktaya karşılık geldiği belirtilerek verilerin görselleştirilmesi sağlanır. Bu sü-
                                               reçte öğrencilerin çetele ve sıklık tablosunda gösterimleri ile nokta-veri eşleştirmelerinin
                                               gösterimleri kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Veri görselleştirme sürecinde şekil grafi-
                                               ği ile nokta grafiğinin ilişkisine odaklanılır, şekil grafiğinde bir şekil ile gösterilen bir verinin
                                               nokta grafiğinde nokta ile (Kullanılan noktanın Türkçe dersinde kullanılan noktadan büyük
                                               olmasına dikkat edilir.) gösterildiğini fark etmeleri sağlanır (SDB3.1). Böylece veri görselleş-
                                               tirmenin belirli bir yöntemle düzenli ve sistematik bir şekilde ele alınması ve veri hakkında
                                               yorum yapabilmeyi kolaylaştırması anlamına geldiğini fark etmeleri sağlanır (E3.7, D3.3).
                                               Verileri görselleştirmek için kullanılan çetele, sıklık tablosu ve nokta grafiğinin aynı zaman-
                                               da birer matematiksel temsil olduklarını ve bu temsilleri anlamaları sağlanır (MAB3.1). Bu
                                               görselleştirme sürecinde çevrim içi araçlardan yararlanılır (OB2). Veri görselleştirme adımı
                                               tamamlandıktan sonra öğrencilere elde ettikleri grafiğe dayalı olarak “Grafikle ilgili ne söy-
                                               leyebilirsiniz? Hangisi daha fazladır/daha azdır?” gibi sorular sorularak araştırma sonuçlarını
                                               yorumlamaları sağlanır (SDB2.1). Veri yorumlama adımında grafikten ne anladıklarına yöne-
                                               lik sorular sorularak elde edilen araştırma sonuçlarının sorulara ne derece cevap verdiğini
                                               değerlendirmeleri istenir (SDB1.3). Bu süreçte öğrencilerin nokta grafiğindeki nokta-veri
                                               eşleştirmeleri boşluk doldurma soruları ile değerlendirilir. Ayrıca öğrencilere sınıf içinde
                                               farklı verilerle hazırlanan grafiklerin yorumlanmasının eldeki verilere göre yapıldığı ve yo-
                                               rumların sadece o grafiğin bağlamı içinde sunulduğu çeşitli örnekler verilir. Öğrencilerin
                                               deneyimlediği bu araştırma sürecine bağlı olarak onlara “Bu veriler 3/A sınıfında toplandı,
                                               3/B sınıfında toplansaydı benzer sonuçlar elde eder miydik? Neden?” gibi sorular sorularak
                                               veri toplanan kişilerin değişebilirliğini fark etmeleri ve çıkarım yapmaları sağlanır (SDB2.1).

118
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                Öğrencilerin sahip oldukları kardeşlerinin sayısı, haftalık harçlıklarının kaç lira olduğu gibi
                                bir özelliğe odaklanan ve kendilerinden veya çevresindekilerden topladıkları veriye dayalı
                                bir araştırma sürecini deneyimlemeleri istenir. Bu süreçte veri görselleştirme adımlarında
                                hazırladıkları tablo ve grafikleri arkadaşlarına sunacakları bir performans görevi verilebilir
                                (SDB1.2, SDB3.3). Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanla-
                                ma anahtarı kullanılabilir.
     FARKLILAŞTIRMA
          Zenginleştirme Çeşitli özelliklere göre ayrılmış nesne veya durumlar verilip bunların hangi özelliğe göre sı-
                                nıflandırıldığını bulmaları sağlanır. Sonrasında farklı bir özelliğe göre gruplayıp nokta grafi-
                                ğinde göstermeleri beklenir. Öğrencilerden oluşturdukları bu grafiği yorumlamaları istenir.
              Destekleme Öğrencilere her bir verinin 1, 2, 4 ya da 5 nesneyi veya durumu temsil ettiği hazır nokta gra-
                                fiği verilir. Nokta grafiğindeki verilere ilişkin nokta-veri eşleştirmesine yönelik çalışmalar
                                yapılır. Öğrencilerden renksiz verilen bu grafikleri boyamaları istenir. Ardından onlardana-
                                fikteki verileri çetele ve sıklık tablolarında göstermeleri sağlanır.
              ÖĞRETMEN
         YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                okutunuz.

                                                                                                                               119
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

        4. SINIF

                                          1. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)

                       Bu temada öğrencilerin niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen en fazla altı basamaklı
                       sayıların temsillerini kullanabilmesi; en fazla altı basamaklı sayıları basamakları ve basa-
                       mak değerleri açısından çözümleyebilmesi; basamaklarını ve bölüklerini belirleyebilmesi;
                       basamak, bölük ile basamak ve sayı değerleri arasındaki ilişkileri belirleyebilmesi; en fazla
                       altı basamaklı olan sayıları büyüklük/küçüklük açısından sembol kullanarak sıralayabilme-
                       si; 1000000’e kadar olan sayıları onluklarına, yüzlüklerine ve binliklerine ayırıp tasnif ede-
                       bilmesi; 10000’e kadar yüzer ve biner ileriye ve geriye doğru ritmik sayabilmesi; artan aza-
                       lan sayı örüntüleri ve şekil örüntülerindeki değişimi genelleyebilmesi amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 23

        ALAN
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.9. Genelleme, KB2.13. Yapılandırma

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık

PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

   Sosyal-Duygusal
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.2. İş Birliği

Değerler D3. Çalışkanlık

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI
            İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun

BECERİLER ARASI
           İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.14. Yorumlama

                                                                                                                       120
  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
    SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.4.1.1.  Niceliklerin büyüklükleri için en fazla altı basamaklı olan sayıların temsillerin-
                                                den yararlanabilme
                                                 a)  Niceliklerin büyüklüklerinin temsillerini tanır.
                                                 b)  Niceliklerin büyüklüklerine uygun sayı temsillerini belirler.
                                                 c)  Niceliklerin büyüklüklerine karşılık gelen uygun sayıları okur ve yazar.
                                   MAT.4.1.2.  En fazla altı basamaklı sayıları çözümleyebilme
                                                 a)  En fazla altı basamaklı sayıların basamaklarını ve bölüklerini belirler.
                                                 b)  En fazla altı basamaklı sayıların basamak, bölük ile basamak ve sayı değer-
                                                     leri arasındaki ilişkileri belirler.
                                   MAT.4.1.3.  Sayıları sıralayabilme
                                                 a)  En fazla altı basamaklı sayıları öncelik/sonralık ilişkisine göre sembol kulla-
                                                     narak belirler.
                                                 b)  En fazla altı basamaklı sayıları onluklara, yüzlüklere ve binliklere göre basa-
                                                     maklarına ayırır.
                                                 c)  En fazla dört basamaklı sayıları en yakın onluğa, yüzlüğe ve binliğe göre yu-
                                                     varlayarak tasnif eder.
                                                	ç) Tasnif edilen sayı gruplarını birler ve binler bölüğü şeklinde ifade eder.
                                   MAT.4.1.4.  İleriye ve geriye doğru ritmik saymayı yapılandırabilme
                                                 a)  Sayıları ileriye ve geriye doğru ritmik sayarken hiyerarşik ilişkiler ortaya ko-
                                                     yar.
                                                 b)  Ritmik saymaya ilişkin öz bilgisine dayanarak yüzer ve biner ileriye ve geriye
                                                     doğru hedeflenen sayıya ulaşır.
                                   MAT.4.1.5.  Artan azalan sayı örüntüleri ve şekil örüntülerindeki değişimi genelleyebilme
                                                 a)  Verilen örüntünün adımı ve örüntüde kullanılan sayılar ya da şekiller arasın-
                                                     daki ilişkiye yönelik bilgi toplar.
                                                 b)  Verilen örüntüde kullanılan sayıların ya da şekillerin ortak olan özelliklerini
                                                     belirler.
                                                 c)  Verilen örüntüde kullanılan sayıların ya da şekillerin ortak olmayan özellik-
                                                     lerini belirler.
                                                	ç) Karşılaştırılan sayı ve şekil örüntülerindeki artma, azalma ve tekrar etme
                                                     durumlarını sözlü olarak ifade eder.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler     •   Sıra sayıları ve ardışık sayılar bir örüntü oluşturur.

                       Anahtar Kavramlar
                                      •-

                       Sembol ve Gösterimler
                                      •-

                                                                                                                                       121
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                ÖĞRENME
                              KANITLARI Bu temanın öğrenme kanıtlarında ve öğrenme-öğretme uygulamalarında yapılandırılmış

                                (Ölçme ve grid, eşleştirme soruları, boşluk doldurma soruları, performans görevi, bütüncül dereceli
                         Değerlendirme) puanlama anahtarı ve gözlem formu kullanılabilir.

                                               Öğrencilere ileriye veya geriye doğru saymalarını ortaya çıkaracak performans görevi
                                               verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesi bütüncül dereceli puanlama anahtarı
                                               ile yapılabilir. Öğrencilerin şekil örüntülerine ait artış ve azalışlarını sunmalarına yönelik
                                               performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde gözlem formları
                                               kullanılır.

                 ÖĞRENME-ÖĞRETME
                          YAŞANTILARI

                         Temel Kabuller Öğrencilerin 1000’e kadar olan sayıların temsillerini kullanabildiği, 1000’ e kadar olan sa-
                                               yıları çözümleyebildiği, 1000’e kadar olan sayıları sıralayabildiği, 1000 içinde onar ve yüzer
                                               ileriye ve geriye doğru ritmik sayabildiği sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerine
                                               dayalı çıkarım yapabildiği kabul edilmektedir.

            Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin temel kabullerde ifade edilen sayı temsillerini kullanabilme, sayıları çözümle-
                                               yebilme ve sıralayabilme, ritmik sayabilme, örüntülere dayalı çıkarım yapabilme durumla-
                                               rına ilişkin sorular sorulabilir. Bu değerlendirmeler ilgili öğrenme çıktısına ve içeriğe göre
                                               planlanır.

                            Köprü Kurma Öğrenme-öğretme uygulamalarından önce öğrencilerin mevcut bilgilerini ve deneyim-
                                               lerini kullanmalarına fırsat sağlamak adına günlük yaşamdan örnekler de içeren sayma,
                                               çözümleme, sıralama etkinlikleri yapılır. 1000’e kadar olan sayıların bazı çoklukları ifade
                                               etmekte yetersiz kalacağı hissettirilerek 4, 5 ve 6 basamaklı sayılara ihtiyaç duyulduğu
                                               ortaya konur. Bunlar yapılırken birbirinden bağımsız örüntü, sayma durumu ya da işlemle-
                                               rin sonunda ulaşılan sayılar hakkında ve geçmiş öğrenmelerle de bağlantı kurularak yeni
                                               yaşantılar hakkında fikir yürütmeleri, anlayış geliştirmeleri beklenir.

                   Öğrenme - Öğretme
                            Uygulamaları MAT.4.1.1
                                               Öğrencilere dört, beş ve altı basamaklı sayılar kadar olan çoklukları görsel olarak tanıtmak
                                               mümkün olamayabileceği için modellere dayalı ya da sayı temsillerine odaklanan bir sü-
                                               reç izlenir. Bu çoklukların sayı temsillerini tanımaları sağlanır. Günlük yaşam durumları için
                                               sayı temsillerini belirlemeleri sağlanır. Dört, beş ve altı basamaklı sayılar vurgulanacağı
                                               için varsa günlük veya gerçek yaşamdan uygun örneklerin seçilmesi, yoksa modellerle ve
                                               sonrasında daha soyut bir yol izlenmesi tercih edilir. Öğrencilerin dört, beş ve altı basa-
                                               maklı sayıları okuması ve yazması sağlanır. Bu sayıların okunuşları ve yazılışları arasındaki
                                               ilişkilerin incelendiği eşleştirme soruları kullanılabilir.

                                               MAT.4.1.2
                                               Yüzlük, onluk, birliklerin dört, beş ve altı basamaklı sayıları çözümlerken yeterli olamaya-
                                               cağı; binlik, on binlik ve yüz binlik kavramının ve binler, on binler, yüz binler basamaklarının
                                               da gerekli olduğunun fark edilmesi sağlanır. Bunun için sırasıyla, nesne sayısı dört, beş
                                               ve altı basamaklı sayı kadar olan çokluklar öğrencilere modellerle gösterilir. Dört, beş ve
                                               altı basamaklı sayı kadar olan bir çokluğu yüzlük, onluk ve birliklerine göre çözümlemeyi
                                               denemeleri istenir. Burada amaç binlik, on binlik ve yüz binlik kavramının gerekliliği ile bir-
                                               likte ilgili basamaklardaki sayı değerinin anlaşılmasıdır. Bu ihtiyacın öğrenciler tarafından
                                               hissedilmesi ve öğrenmeye yönelik motivasyonun sağlanması amaçlanır (SDB1.2, OB1).

122
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                Gereklilik anlaşıldıktan sonra modeller aracılığıyla veya sayı temsilleri üzerinden bu basa-
                                maklar öğrencilere tanıtılır. Basamaklar ve bölükler arasındaki ilişki vurgulanır. Sırasıyla
                                dört, beş ve altı basamaklı sayıları çözümlemelerine yönelik etkinlikler yapılır. Süreç sonun-
                                da öğrencinin basamak ve bölük ilişkisini anlamı değiştirmeyecek bir şekilde yeniden ifade
                                etmesi sağlanır (KB2.14).Çözümlenen çokluklar tekrar birleştirilerek ilk hâline getirilip üze-
                                rine eklenerek farklı çokluklar oluşturulur. Oluşan bu yeni çokluğun tekrar çözümlenmesi
                                istenir. Önce daha küçük sonra daha büyük sayılarla çalışılır. Çözümleme ve birleştirme ile
                                ilgili uygulamalar yapılarak konu pekiştirilir. Öğrenciler basamakları esas alarak çözümleme
                                ve birleştirme yaptığı sürece farklı çözümlemeler yapabilmeleri kısıtlanmaz (E3.3).
                                Çözümleme ve birleştirmeyi takiben yapılan çözümlemedeki basamaklar ve basamak
                                değerleri modeller yardımıyla gruplanarak gösterilir. Basamaklardaki sayıların kendi iç-
                                lerinde bir bütün olarak basamak değerini oluşturduğu ifade edilir. Basamak değerlerinin
                                basamaklarla olan ilişkisini belirlemelerine yönelik olarak yapılandırılmış grid kullanılabi-
                                lir. Olanaklar dâhilinde çalışma kâğıtları ile birlikte EBA üzerinden öğrencilere çevrim içi
                                araçlar yardımıyla içerikler oluşturularak sunulabilir. Bireysel ya da grup olarak içerikler
                                hakkında birbirleri ile iletişim kurmaları sağlanır. İş birliğiyle çalışmaları ve dijital araçlar ile
                                etkileşime girmeleri beklenir (OB2, SDB2.2).
                                MAT.4.1.3
                                1000000’a kadar olan sayıların büyüklük/küçüklük ilişkisine göre belirlenmesi sağlanır.
                                Bunun için modeller yardımıyla çoklukların azlık/çokluk ilişkisi veya çoklukların azaltılıp ço-
                                ğaltılarak değiştirilmesi şeklinde etkinlikler yapılır. Akıllı tahta, projeksiyon ve bilgisayar gibi
                                araç gereçle etkileşimli etkinlikler de uygulanır (OB2). Bu süreçte etkinliklerde çoklukların
                                sayı temsillerinin yazılması, soyut olarak sayı kavramının yerleşmesi ve büyüklük/küçüklük
                                ilişkisine geçiş önerilir. Büyüklük/küçüklük ilişkisinde binlik tablo, sayı doğrusu gibi model-
                                lemeler üzerinde çalışılır. Sayı doğrularında başlangıç noktaları değişkenlik gösterebilecek
                                şekilde her bir yüzlük içerisinde onar, her bir binlik içerisinde yüzer sayma şeklinde sayılar
                                yerleştirilir. Bu şekilde sayı doğrusunda 10’dan fazla sayı yer almamış olur. Sayı doğrusunda
                                konum belirleme (aşamalı olarak 1000 içinde yüzer olacak şekilde), boş sayı doğrusuna sa-
                                yıları yerleştirme (1000 içinde yüzlük olacak şekilde) etkinlikleri yapılır.

                                1000000’a kadar olan sayılar, onluklarına, yüzlüklerine ve binliklerine göre ayrılır ve tasnif
                                edilir. Bu sayıların en yakın onluk, yüzlük ve binliklerine göre ifade edilmesi sağlanır. Tasnif
                                edilen sayı gruplarını birler ve binler bölüğü şeklinde ifade eder. Bu aşamada, önceki öğren-
                                melerinden (basamak, basamak değeri ve sayı değeri) faydalanılır. En fazla dört basamaklı
                                sayıları en yakın onluğa, yüzlüğe ve binliğe yuvarlamanın öğretiminde sayı doğrusundan ve
                                modellerden yararlanılır. Bu öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde boşluk doldurma so-
                                rularından yararlanılabilir. Yuvarlamanın değerlendirilmesine yönelik olarak eşleştirme so-
                                rularından faydalanılabilir. Sayıların sıralanmasını içeren eğitsel oyunlar oynanabilir.

                                MAT.4.1.4
                                Öğrencilerin dikkatini çekebilecek bir görsel, video veya herhangi bir nesne ile merak
                                uyandırılır (E1.1). Öğrencilerin modeller üzerinde veya dijital ortamda etkileşimli olarak ile-
                                riye ve geriye doğru ritmik saymayı gözlemlemeleri, dijital ortamda sunulan içerik konu-
                                sunda değerlendirme yapıp çıkarımda bulunmaları sağlanır (OB2). Bunun için binlik tablo-
                                lar ya da farklı modellerden yararlanılır. 10000 içinde onar, yüzer ve biner saymada önce
                                ki öğrenmeler de kullanılarak örüntülere ve hiyerarşik ilişkilere ulaşmaları sağlanır. Önce
                                ileriye sonra geriye saymaları ve ritmik saymalarda hedeflenen sayıya ulaşmaları istenir.

                                Bu süreçlerde oyunlardan, teknolojiden ve görsel ögelerden yararlanılır ve çalışmalarda
                                aktif rol almaları sağlanır (D3.4, E2.5). Öğrencilere grupla çalışılabilecekleri şekilde sınıf
                                ortamında veya dijital ortamda ritmik ileriye veya geriye doğru saymalarını ortaya çıkara-
                                cak performans görevi verilebilir (SDB1.2). Performans görevinin değerlendirilmesi bü-
                                tüncül dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir.

                                                                                                                               123
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               MAT.4.1.5
                                               Sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerinin kurallarını genelleyebilmek için öncelik-
                                               le örüntüdeki sayı veya şekiller arasındaki ilişkiye yönelik bilgi toplamaları sağlanır. Sayı-
                                               lar veya şekiller arasındaki ilişkiler belirlenirken bunların ortak olan ve olmayan özellikleri
                                               belirlenir (KB2.7). Bu özellikler belirlendikten sonra örüntüdeki artma, azalma ve tekrar
                                               etme durumlarını sözlü olarak ifade etmesi sağlanır. Son olarak örüntü ile ilgili değerlen-
                                               dirmede bulunur. Başlangıçta sabit artan ve azalan örüntülerle, sonrasında ise artma ve
                                               azalma durumlarının bir arada uygulandığı örüntülerin yer aldığı etkinliklerle süreç sür-
                                               dürülür. Örüntülerin devam ettirilmesi istenen etkinliklerde günlük yaşamdan örüntülerin
                                               belli artış azalış döngüsü dikkate alınır. Ayrıca örüntüyü devam ettirme konusunda öğren-
                                               cilerin arkadaşlarına destek olmaları sağlanır (SDB2.2). Öğrencilerin günlük yaşamda kar-
                                               şılaşabilecekleri bir duruma dair sayı veya şekil örüntülerini bireysel olarak sunmalarına
                                               yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde gözlem
                                               formları kullanılabilir.

                     FARKLILAŞTIRMA

                         Zenginleştirme Öğrencilerin gruplar hâlinde çalışarak dört, beş ve altı basamaklı sayıları çözümlemeleri
                                               istenir. Bunu yaparken mümkün olduğunca farklı şekillerde çözümlemeleri sağlanarak ve
                                               gridlere, diyagramlara farklı şekillerde yerleştirmeleri istenerek yeni ürünler oraya koyma
                                               eğilimleri teşvik edilir. Sayı doğrusu modeline sayıları onar ve yüzer ileriye ve geriye nasıl
                                               yerleştirebilecekleri sorularak bu konuda fikir yürütmeleri sağlanır. Boş sayı doğrusu mo-
                                               delleri dağıtılarak farklı aralıklarla ritmik saymaları da ortaya koyabilecekleri sayı doğruları
                                               oluşturmaları sağlanır. Ritmik saymaları herhangi bir sayıdan başlayacak şekilde yapar ve
                                               bu şekilde örüntüler kurar. Öğrencilere ileriye ve geriye doğru ritmik sayma ile ilgili görsel-
                                               ler veya kendi oluşturacakları modeller oluşturmaları istenir. Öğrenciler kurallarını kendi-
                                               lerinin belirlediği artan ve azalan örüntüleri, sınıftaki teknolojik olanaklar dâhilinde dijital
                                               ortamda hazırlar.

                             Destekleme Öğrenme farklılıkları doğrultusunda modellerle etkinlikler yapılır. Bazı koşullar ve öğren-
                                               ciler için sayı doğrusuna sayıları konumlandırmanın daha fazla somutlaştırılması gerek-
                                               tiğinde etkinliklerle, daha somut bir şekilde sayı doğrusu oluşturulur. En yakın onluğa
                                               ve yüzlüğe yuvarlamayı basitleştirmek ve oyunlaştırmak için materyal geliştirilir. İleriye
                                               ve geriye doğru ritmik sayabilmenin daha anlaşılır hâle gelmesi için binlik tablo üzerinde
                                               ritmik saymaların farklı renklere boyanması sağlanır. Bu tür etkinlikler öğrencilerin sevi-
                                               yelerine göre dağıtılacak şekilde grup çalışmalarıyla yürütülür. Daha somut ve basit örün-
                                               tüler üzerinde çalışır. Örüntüleri dijital ortamda incelemesi ve ilişkiler kurması sağlanır.

                              ÖĞRETMEN
                        YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza

                                               okutunuz.

124
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  2. TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)

     4. SINIF

                       Bu temada öğrencilerin basit, bileşik ve tam sayılı kesirler ile denk kesirleri oluşturmak
                       için matematiksel temsillerden yararlanabilmesi; birim kesirler ile paydaları eşit olan ke-
                       sirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini çözümleyebilmesi; bir çokluğun basit kesir kadarını
                       veya basit kesir kadarı verilen çokluğun tamamını çözümleyebilmesi; paydaları eşit ke-
                       sirlerle toplama ve çıkarma işlemini yapılandırabilmesi ve gerçekleştirebilmesi; uzunluk
                       ve kütle ölçüm biriminin alt ve üst birimlerini birbirlerine çevirebilmesi amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 43

        ALAN
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme (MAB2.1. Matematiksel Çözümler Geliştirme), MAB3.

                  Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.13. Yapılandırma

EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.8. Soru Sorma

PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

   Sosyal-Duygusal
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenle-

                           me Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D1. Adalet, D10. Mütevazılık

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI
            İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Sosyal Bilgiler

BECERİLER ARASI
           İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
                          lojiden Yararlanma)

                                                                                                                    125
                                                                                                                                                   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
         SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.4.1.6.  Basit, bileşik ve tam sayılı kesirleri kullanmak için matematiksel temsillerden
                                                     yararlanabilme
                                                      a)  Basit, bileşik ve tam sayılı kesirlerin temsillerini tanır.
                                                      b)  Günlük yaşam durumuna uygun basit, bileşik ve tam sayılı kesir temsillerini
                                                          belirler.
                                                      c)  Belirlediği basit, bileşik ve tam sayılı kesirlerin temsillerini kullanır.
                                        MAT.4.1.7.  Denk kesirleri kullanmak için matematiksel temsillerden yararlanabilme
                                                      a)  Denk kesirlerin temsillerini tanır.
                                                      b)  Denk kesirlere uygun temsilleri belirler.
                                                      c)  Belirlediği denk kesirlerin temsillerini kullanır.
                                        MAT.4.1.8.  Birim kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini çözümleyebilme
                                                      a)  Birim kesirleri büyüklük küçüklük bağlamında ifade eder.
                                                      b)  Birim kesirler arasındaki büyüklük küçüklük ilişkisini belirler.
                                        MAT.4.1.9.  Paydaları eşit olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini çözümleyebilme
                                                      a)  Paydaları eşit kesirleri büyüklük küçüklük bağlamında ifade eder.
                                                      b)  Paydaları eşit kesirler arasındaki büyüklük küçüklük ilişkisini belirler.
                                        MAT.4.1.10.  Bir çokluğun basit kesir kadarını ve bir basit kesir kadarı verilen çokluğun ta-
                                                       mamını çözümleyebilme
                                                      a)  Bir çokluğu oluşturan eş parçaları ve eş parçaları verilen bir çokluğu kesire
                                                          uygun olacak şekilde belirler.
                                                      b)  Çokluk ile eş parçalar ve eş parçalar ile çokluk arasındaki ilişkiyi belirler.
                                        MAT.4.1.11.  Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemini yapılandırabilme
                                                      a)  Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işleminde mantıksal ilişkileri or-
                                                          taya koyar.
                                                      b)  Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işleminde kendi öz bilgisi ile elde
                                                          ettiği ilişkilere dayalı bir bütün oluşturur.

                                        MAT.4.1.12.  Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi gerektiren günlük yaşam
                                                       problemlerini çözebilme
                                                      a)  Problemin çözümü için uygun stratejiyi oluşturur.
                                                      b)  Problemi çözmek için uygun stratejiyi kullanır.
                                                      c)  Problemin çözümünü kontrol eder.

                                        MAT.4.1.13.  Uzunluk ve kütle birimlerinin kendi içerisindeki dönüşümlerini yorumlayabilme
                                                      a)  Uzunluk ve kütle birimlerinin kendi içindeki ilişkileri inceler.
                                                      b)  Uzunluk ve kütle birimlerini kendi içinde birbirine dönüştürür.
                                                      c)  Uzunluk ve kütle birimlerini kendi içinde farklı birim cinsinden yeniden ifade
                                                          eder.

     İÇERİK ÇERÇEVESİ Sayılar (Kesirler), Nicelikler (Uzunluk-Kütle Ölçme)

     Genellemeler/

     Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

     Sembol ve Gösterimler  •   Kesir çeşitlerine birim kesirlerden ulaşılır.

                            •   Çoğu bilimsel çalışmalarda ve ticarette ortak dil için metrik sistem kullanılır.

126
   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                   Anahtar Kavramlar
                                                  • basit kesir, bileşik kesir, tam sayılı kesir, denk kesir, milimetre

                                   Sembol ve Gösterimler
                                                  • mm

                   ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu temaya ait öğrenme çıktıları; boşluk doldurma, tanılayıcı dallanmış ağaç, eşleştirme

                   (Ölçme ve soruları, kontrol listesi, kavram haritası, performans görevi (afiş, pano vb.) ve bütüncül
            Değerlendirme) dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

                                   Temanın sonunda öğrencilere bütün öğrenme çıktılarını kapsayan (kesir çeşitleri, denk
                                   kesirler, birim kesirler ile paydaları eşit kesirleri büyüklük küçüklük ilişkilerini yorumlama,
                                   bir çokluğun basit kesir kadarını belirleme, paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma
                                   işlemlerini yapılandırma ve çözme) bir performans görevi verilebilir. Öğrencilerin öğrenme
                                   süreçleri bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
                                   Öğrencilerin ölçüm yapmalarına yönelik performans görevi verilebilir. Bu görev bütüncül
                                   dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
     ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

             Temel Kabuller Öğrencilerin bütün, yarım ve çeyreğin kesir gösterimini yapabildiği, bütünü eş parçalara
                                   bölüp birim kesri belirleyebildiği, bir kesrin pay ve paydası arasındaki ilişkiyi bildiği kabul
                                   edilmektedir.
                                   Standart uzunluk ve kütle ölçüm araç ve birimlerini bildikleri, kullandıkları birimlerin alt ve
                                   üst birimlerinin olması gerekliliğinin farkında oldukları kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin ön bilgilerini belirlemek ve eksikliklerini gidermek için bütün, yarım ve çeyre-
                                   ğin kesir gösterimi, birim kesir, pay ve payda arasındaki ilişkiye yönelik günlük yaşamdan
                                   sorular sorulur, cevapları tartışılır.
                                   Öğrencilerin uzunluk ve kütle ölçüm birimlerini, hangi standart ölçüm araçları ile ölçtükle-
                                   rini ifade etmelerinden sonra belirtilen nesnelerin uzunluk ve kütlelerini ölçmeleri istenir.

               Köprü Kurma Öğrencilerden kare şeklinde bir origami kâğıdını sırasıyla iki, dört ve sekiz eş parçaya ayı-
                                   racak şekilde katlamaları istenir. Öğrencilerden kâğıdın yüzeyinde oluşan bölgeleri göz-
                                   lemlemeleri ve kâğıt yüzeyinde oluşan bölgeleri başlangıçtaki şekle göre karşılaştırma-
                                   ları istenir. Böylece kâğıt üzerinde oluşan parçalara ilişkin kesir temsillerini ifade etmeleri
                                   sağlanır. Birden fazla bütün olması durumunda kesir temsillerini nasıl ifade edebilecekleri
                                   sorusu sorulur. Bileşik ve tam sayılı kesirlere ihtiyaç duyulduğunu hissetmeleri sağlanır.

                                   Kütle ve uzunluk ile ilgili ölçümleri günlük yaşamda sürekli deneyimledikleri alışveriş or-
                                   tamlarında sıklıkla kullandıklarını ifade etmeleri beklenir. Uzunluk ve kütle ölçüm birimleri
                                   ile ilgili deneyimlerini anlatmaları istenir. Sözlü anlatımla diğer öğrencilerin deneyimleri ile
                                   kendi deneyimlerini karşılaştırarak konuyu zihinsel olarak yapılandırmaları sağlanır.

                                                                                                                                 127
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                   Öğrenme - Öğretme
                            Uygulamaları MAT.4.1.6
                                               Öğrencilerle pay ve payda kavramlarının gözden geçirileceği etkinlikler planlanır. Etkinlik-
                                               lerde öğrencilere basit, bileşik ve tam sayılı kesir modelleri verilerek aynı bütüne göre azlık
                                               çokluk durumları hakkında fikir yürütmeleri sağlanır. Böylece bir bütünden büyük kesirleri
                                               anlamaları sağlanır. Konu ile ilgili çalışmalar yapılırken kesir türlerinin basit, bileşik ve tam
                                               sayılı temsillerinin sırasına göre ele alınmasına dikkat edilir. Kesir temsilleri tanıtılan etkin-
                                               liklerde günlük yaşamdan somut örnekler verilir (bir su bardağının yarısı, iki bütün elma, bir
                                               bütün kek vb.). Öğrencilere birden fazla bütünün parçalarının nasıl ifade edileceği hakkın-
                                               da sorular sorularak çıkarımda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin kesir modellerindeki bü-
                                               tünleri değil, kesri oluşturan parçaları saymaları kesir temsillerini belirlemeyi kolaylaştırır.

                                               Öğrencilere kesir temsillerini sayı doğrusunda göstermeden önce kesir şeritleri kullanıla-
                                               rak basit, bileşik ve tam sayılı kesirler modellemelerle gösterilir. Öğrenciler kâğıt şeritleri,
                                               kesirlerin gösterimi olacak şekilde renklendirerek modeller. Sayı doğrusundaki aralıkların
                                               öğrencilere hissettirilmesinde eş uzunluktaki kâğıt şeritler kullanılır. Oluşturulan kesir şe-
                                               ritleri sayı doğrusunda uygun yerlere yerleştirilir. Bu aşamada öğrencilere her bir parçanın
                                               sayı doğrusundaki yeri ile kesri ilişkilendirmeleri için fırsat verilir. Daha sonra kesir şeritleri
                                               yerine çizgiler kullanılarak sayı doğrusundaki parçalar gösterilir. Yapılan temsiller basit,
                                               bileşik ve tam sayılı kesirlerin incelenmesi için kullanılır. Kesir şeritlerindeki gösterimler
                                               sayı doğrusuna aktarılarak öğrencilerin kesir şeridi ile sayı doğrusunda gösterimi arasında
                                               bağlantı kurmalarına yardımcı olunur (SDB1.1).

                                               Basit, bileşik ve tam sayılı kesirlerin temsilleri verildikten sonra öğrenciler eşleştirme so­
                                               ruları ile değerlendirilebilir. Ayrıca öğrencilerin kesir çe­şitlerine yönelik çalışmaları için
                                               dijital araçlardan da yararlanılabilir (OB2). Öğrencilerin bu süreçleri kontrol listesi ile de-
                                               ğerlendirilebilir.

                                               MAT.4.1.7
                                               Öğrencilere aynı görsele ait birden fazla yapbozun farklı sayıda eş parçalara bölünmüş
                                               şekli gösterilir. Öğrencilerin farklı değerdeki parçaların temsil ettiği kesirlerin denk oldu-
                                               ğunu fark etmeleri sağlanır. Öncelikle öğrencilere kâğıt şeritler katlatılarak denk kesirler
                                               oluşturmaları istenir. Kâğıt şeridin ilk katlamada (1/2), ikinci katlamada (2/4) ve üçüncü
                                               katlamada (4/8) oluşturduğu denk kesirler gösterilir. Böylece öğrencilere başka hangi
                                               denkliklerin mümkün olup olmadığı şeklinde sorular sorularak verilen cevaplar üzerinde
                                               tartışma yapılır (SDB2.1). Yapılacak çalışmalarda açık uçlu sorular üzerinde öğrencilerin
                                               düşünmelerine ve çözüm yolları bulmalarına fırsat verilir. Bu çalışmalarda kesirlerin gün-
                                               lük yaşamda karşılaşılan eşit paylaşım durumları ile ilişkilendirilmesine yönelik örnekler
                                               verilir (D1.2). Ardından öğrencilerin kesir temsillerini karşılaştırmaları istenir. Bu şekilde
                                               öğrencilerin belirtilen iki kesrin aynı miktarı veya çokluğu temsil ettiğini fark etmeleri sağ-
                                               lanır. Süreçte basit kesirlerden yararlanılır. Denk kesirleri anlamak için uzunluk modelleri
                                               de kullanılır. Kesirleri temsil etmede kullanılan uzunluk modeli aynı zamanda bir mate-
                                               matiksel araç olduğu için öğrenciler bu aracı bağlamlarındaki anlamları ile tanımış olur
                                               (MAB5.1). Sınıf içersinde bir ip kullanarak öğrencilerin sayı doğrusu oluşturmaları sağla-
                                               nır. Yapılan etkinliklerde işlemsel uygulamalara girilmez. Ardından sayı doğrusu üzerinde
                                               denk kesirler içeren gösterimler yapılır. Öğrencilerin öğrenme süreçleri boşluk doldurma
                                               ile değerlendirilebilir. Ayrıca öğrencilerin denk kesirlere uygun temsilleri belirlemesinde
                                               dijital araçlardan yararlanması sağlanır (OB2). Öğrencilerin bu süreçleri kontrol listesi ile
                                               değerlendirilebilir.

128
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                MAT.4.1.8
                                Bir bütünü oluşturan eş parçalara dikkat çekmek için öğrencilerin bütünden parçaya
                                ulaşabileceği yönergeler, günlük yaşam durumlarıyla ilişkilendirilerek hazırlanır. Paydası
                                en çok 20 olan kesir temsilleri modellenerek bütün kesirlerin birim kesirlerden oluştu-
                                ğu belirtilir. Oluşturulacak parçaların kesir temsilleri istenir. Bu şekilde öğrenciye bütünü
                                oluşturan her bir parçanın birim kesri oluşturduğu ifade edilir. Daha sonra öğrencilere iki
                                veya daha fazla kesir verilir. Öğrencilerden bu kesirlerin denk olup olmama durumlarını
                                belirlemeleri istenir. Öğrencilerin öğrenme süreçleri tanılayıcı dallanmış ağaç ile değer-
                                lendirilebilir. Kesirler denk değilse hangisinin daha küçük veya daha büyük olduğu hak-
                                kında öğrencilerin tartışmaları sağlanır (SDB2.2). Böylece öğrencilere kesirler arasındaki
                                büyüklük küçüklük ilişkisi sezdirilmiş olunur. Daha sonra öğrencilere aynı bütünü temsil
                                ettiği varsayılan bir dizi birim kesrin modellerle gösterimi yapılır. Öğrencilerden model-
                                ler yardımı ile birim kesirler arasındaki büyüklük küçüklük ilişkisini sorgulamaları beklenir.
                                Ardından birim kesirleri matematik temsillerine uygun büyüktür ve küçüktür sembollerini
                                kullanarak karşılaştırmaları istenir (SDB2.1). Öğretmen tarafından birim kesir modelleri
                                ve matematiksel temsillerinin olduğu oyunlar tasarlanır. Tasarlanan oyunlara öğrencile-
                                rin etkin bir şekilde katılımı sağlanır (E2.5). Birim kesirler arasındaki büyüklük küçüklük
                                ilişkisine yönelik gösterimi için dijital araçlardan (EBA vb.) yararlanır. Öğrencilerin birim
                                kesirlerde büyüklük küçüklük ilişkileri boşluk doldurma ve eşleştirme soruları ile değer-
                                lendirilebilir.
                                MAT.4.1.9
                                Öğrencilere paydaları eşit olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini belirleyebilmele-
                                ri için günlük yaşamdan karşılaşabilecekleri örnekler verilir. Daha sonra öğrencilerden
                                paydaları eşit olarak modellenmiş en çok üç kesri matematiksel temsillerle belirleyerek
                                karşılaştırmaları istenir. Karşılaştırma yapılan kesirlerin aynı büyüklükteki paydalardan
                                oluştuğuna dikkat çekilir. Öğrencilerden paydaları eşit kesirlerin payları arasındaki büyük-
                                lük küçüklük ilişkisini belirlemeleri ve kendi ifadeleri ile karşılaştırmaları istenir (SDB2.1).
                                Öğrencilere kesirler ile ilgili oyunlar ve etkileşimli etkinlikler düzenleyerek paydaları eşit
                                kesirlerin büyüklük/küçüklük ilişkilerini açıklama fırsatı verilir (SDB2.2). Daha sonra pay-
                                daları eşit olan kesirlerin sayı doğrusu üzerinde gösterimleri yapılır. Sayı doğrusu üzerin-
                                deki gösterimlerden yararlanarak öğrencilerin paydaları eşit olan kesirlerin büyüklük kü-
                                çüklük ilişkilerini kendi ifadeleri ile açıklamaları istenir (SDB1.1). Öğrenciler paydaları eşit
                                olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerinin verilmesine yönelik dijital araçlardan (EBA
                                vb.) yararlanır. Öğrencilere paydaları eşit olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkisine yö-
                                nelik boşluk doldurma ve kavram haritaları kâğıdı verilebilir. Öğrenme süreçleri kontrol
                                listesi ile değerlendirilebilir.
                                MAT.4.1.10
                                Bir çokluğun eş parçalarını belirlemek için öğrencilere günlük yaşamdan örnekler (meyve
                                dilimleri, eşit büyüklükte yapboz parçaları gibi) verilir. Gösterilen çoklukları belirleyerek ke-
                                sir temsili olarak ifade etmeleri istenir. Öğrencilerin bu çokluklarla payı, paydasından kü-
                                çük olan kesirleri ifade etmeleri sağlanır. Böylelikle çokluk ile eş parçalar arasındaki ilişki
                                ortaya konularak bir bütünden oluşan basit kesirlere dikkat çekilmiş olur. Daha sonra öğ-
                                rencilere bir çokluğun belirtilen basit kesir kadarını bulmak için bütüne ulaştıracak payda
                                miktarı kadar çokluk verilir. Bu çokluklardan kendi öz bilgileriyle elde ettiği ilişkiye dayalı
                                olarak kesirden bütüne [2/5+1/5=3/5 işleminin ardından bütüne (5/5’e) nasıl ulaşacağını be-
                                lirlemesi şeklinde] ulaşır. Öğrencilerce verilen çokluk ile eş parçalar arasındakiilişki belir-
                                lenir. Öğrencilerin bir çokluğun basit kesir kadarını veya bir basit kesir kadarı verilen çoklu-
                                ğun tamamını belirleme süreci eşleştirme soruları ile değerlendirilebilir. Çokluğu belirtilen
                                sayı en çok üç basamaklı olmalıdır. Sayılar ile kesrin çarpma ve bölme işlemlerine girilmez.

                                                                                                                               129
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               MAT.4.1.11
                                               Paydaları eşit olan kesirlerle toplama ve çıkarma işleminin mantıksal ilişkiler oluşturma-
                                               sına yönelik öğrencilere bir problem durumu verilir. Paydaları eşit kesirlerle toplama ve
                                               çıkarma işlemleri yapılırken alan ve uzunluk modellerinin kullanılması öğrencilerin man-
                                               tıksal ilişkiler oluşturmasına yardımcı olur.
                                               Eş parçalara ayrılabilecek nesnelerle (kâğıt, kek vb.) ya da modellerle iki bütün eş par-
                                               çalara ayrılır. Öğrencilerin kesir temsillerini ifade etmeleri ve paydalarının eşit olduğunu
                                               vurgulamaları sağlanır. Bu iki bütünün toplanması ya da çıkarılması nesneler ya da model-
                                               lerle somut bir şekilde gösterilir. Bu işlemin kesir temsilleriyle ve toplama ya da çıkarma
                                               işlemine ilişkin sembollerle ifade edilmesi sağlanır. Paydaların eşit olduğu vurgulanarak
                                               paydası eşit kesirlerin toplanması ya da çıkarılması sürecine ilişkin mantıksal ilişkileri fark
                                               etmeleri ve ifade etmeleri beklenir. Yapılan çalışmalarda öğrencilerin paydası eşit kesir-
                                               lerle toplama ve çıkarma işlemi yaparken paydanın değiştirilmeden yazılacağı bilgisini
                                               elde etmeleri sağlanır. Bu durumda öğrenciler yaptığı işleme yönelik elde ettiği bilgilere
                                               dayalı bir bütün oluşturmuş olur.
                                               Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işleminin mantıksal ilişkiler kurmasına yönelik
                                               etkinlikler sayı doğrusu veya cetvel üzerinde gösterilir. Bu şekilde öğrencilere farklı gös-
                                               terimler kullandırarak elde ettiği bilgilere dayalı bir bütün oluşturması sağlanır (SDB1.2).
                                               Paydaları eşit olan kesirlerle toplama ve çıkarma işlemlerinin mantıksal ilişkiler oluştur-
                                               malarına yönelik boşluk doldurma soruları kullanılabilir.
                                               MAT.4.1.12
                                               Öğrencilere günlük yaşamlarında karşılaşabileceği bir problem durumu verilir. Verilen
                                               örneklerde paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi yapmaya olanak sağlaya-
                                               cak durumların olmasına dikkat edilir. Devamında paydaları eşit olan kesirlerle toplama
                                               ve çıkarma işlemi gerektiren durumlar üzerinde tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.2). Bu
                                               aşamada problem örgüsünde artma ve eksilme durumlarına dikkat çekilerek öğrencile-
                                               rin toplama ve çıkarma işlemlerindeki ön bilgilerini yeni durumlara aktarmaları sağlanır
                                               (SDB1.1). Daha sonra öğrenciler küçük gruplara ayrılarak günlük yaşam durumlarına dayalı
                                               paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi gerektiren bir problem belirler. Öğren-
                                               cilerin belirlenen bu problemin çözümü için stratejiler geliştirmeleri sağlanır. Öğrenci-
                                               ler, geliştirdikleri çözüm stratejilerini kullanarak problemi çözer. Daha sonra problemin
                                               çözümü kontrol edilir. Öğrenme sürecinin sonunda öğrencilerin paydaları eşit kesirlerle
                                               toplama ve çıkarma işlemi gerektiren problemin çözümü için uygun stratejiyi seçmeleri,
                                               seçtikleri stratejiyi kullanmaları ve çözümlerini kontrol etmelerini gerektiren performans
                                               görevi verilebilir (SDB1.2, SDB3.3). Öğrencilerin öğrenme süreçleri bütüncül dereceli pu-
                                               anlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
                                               MAT.4.1.13
                                               Öğrencilerin uzunluk ölçü birimi olarak metrenin ast ve üst katları olabileceğini sorularla
                                               fark etmeleri sağlanır (Tüm katlar bu aşamada verilmeyeceği için kural olarak onar artma
                                               ve azalmadan bahsedilmez.). Büyüklüklerini deneyimlemeleri için metre ile ölçümler yapıl-
                                               dıktan sonra santimetre ile de ölçümler yapılır. Bu iki uzunluk ölçü birimi arasındaki dönü-
                                               şümler gösterilip etkinlikler yapılır. Ölçülerin dönüştürülmesi, nesnelerin farklı ölçü birim-
                                               leri kullanılarak ölçülmesini içeren çalışmalar yapılır. Daha hassas ölçümler için daha küçük
                                               birimlere ihtiyaç olduğunu hissetmeleri sağlanır. Örneğin altın tasarımcılarının bir kolye
                                               ucu tasarlarken hangi ölçü birimi kullanacağını araştırmaları istenebilir. Sonra cetvelle-
                                               rindeki her iki santimetre arasındaki eşit aralıklı çizgilerin ne anlama geldiği sorulup alt bi-
                                               rimin ismi verilir (MAB5.1). Öğrencilere milimetre ile neleri ölçebilecekleri sorulup sınıftaki
                                               uygun nesneler ölçtürülerek bu uzunluğu deneyimlemeleri sağlanır. Sonrasında santimet-
                                               re milimetre dönüşümleri gösterilerek öğrencilerin etkinlik yapmaları sağlanır. Yeterince

130
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                pekiştirme yapıldıktan sonra milimetre-metre dönüşümleri gösterilerek bununla ilgili öğ-
                                rencilerin arkadaşları ile etkileşim hâlinde olduğu etkinlikler yapılır (SDB2.1). Kendilerinin
                                ve birbirlerinin hatalarını görmeleri ve bunları düzeltme yollarını aramaları sağlanır (D10.1).
                                Kilometreye olan ihtiyacı fark etmeleri amacıyla kilometre ile ifade edilebilecek uzaklıklar
                                söylenir. Bu tür uzaklıkların ölçülmesinde metrenin yeterli olamayabileceğini ve üst bir
                                birime ihtiyaç olduğunu fark etmeleri sağlanır. Öğrencilerin bir üst uzunluk birimine ihti-
                                yaç olduğunu fark etmelerinden sonra kilometre ile ilgili açıklamalar yapılır. Kilometre ile
                                ilgili deneyimler konusunda yakın çevrede yapılabilecek gözlemlerden yararlanılır. Sosyal
                                bilimler disiplini ile ilişkili olarak dijital harita üzerinden öğrencilerin merak ettiği şehirler
                                arasındaki mesafeleri gösteren bir içerik hazırlamaları sağlanarak ölçüm yapmaları sağ-
                                lanır (OB7, SDB1.1). “Metre-kilometre” dönüşümü gösterildikten sonra basitten zora doğru
                                çeşitli örnekler yapılır. Yapılan dönüşümler eşleştirme sorularıyla değerlendirilebilir. Öğ-
                                rencilerin olanaklar doğrultusunda dijital bir kroki hazırlamalarını ve evlerine 100 m, 200
                                m, 1 km veya 2 km mesafedeki yerleri çizmeleri istenir. Harita veya kroki üzerinde farklı
                                mesafelerdeki yerlerin gösterilmesine yönelik performans görevleri verilebilir. Verilen
                                performans görevi bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
                                Öğrencilere farklı kütlelerdeki (800 gr, 500 gr, 1 kg, 2 kg gibi) nesneler gösterilir ve nes-
                                neler dijital tartıda tartılarak nesnelerin üzerine kütleleri yazılır. Sonra öğrencilerin
                                kendilerinden istenen ağırlığı (3 kg, 1500 g gibi) dijital tartıda elde edebilmeleri için tartı
                                üzerine nesneleri koymaları istenir. Öğrenciler örneklerle bu alıştırmaları yeterince de-
                                neyimledikten sonra önce nesnelerin kilogram cinsinden kütlelerini tahmin edip ardın-
                                dan nesneleri ölçmeleri istenir. Sonrasında kütlesi gram ile ifade edilebilecek örnekler
                                gösterilip kütlesi sorularak örneklerin kütlelerini tahmin edip ardından ölçmeleri istene-
                                bilir. Tahminleri ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırılır. Tahminlerinin gerçek değere ne kadar
                                yakın olduğu tablo üzerinden incelenir. Ardından çevrelerindeki 1 kg, 500 g, 250 g, 100
                                g, 50 g ve 1 g’lık nesneleri bulmaları istenir. Bu nesnelerin kütleleri ile eşit ölçüde çamur
                                topakları yapmaları istenir. Çamur topaklarının şekilleri değiştirilerek eş kütledeki nes-
                                neleri temsil eden çamur topaklarının farklı şekillere dönüştürülmesinde kütlelerinin de-
                                ğişmediği ifade edilir (E2.5, E3.3). Sonra ton ile ifade edilebilecek büyük kütleli cisimlere
                                örnekler verilir (1 kamyon kum gibi). Ortaya çıkan çok büyük sayılara bir çözüm üretmeleri
                                istenerek yönlendirmeler ile bir üst birimin gerekliliğini keşfetmelerine yönelik sorular
                                sorulurak “ton” birimine ulaşmaları sağlanır (E3.8). Ton ile kilogram arasındaki ilişki veri-
                                lerek dönüşüm örnekleri yapılır. Etkileşimli etkinlikler ve çalışma kâğıtları ile öğrencilerin
                                ton-kilogram ve gram dönüşümlerini yapmaları sağlanabilir. Dönüşümlerin yapılmasın-
                                da doğru yanlış ve eşleştirme sorularından yararlanılarak öğrenciler değerlendirilebilir.

     FARKLILAŞTIRMA

          Zenginleştirme Parçaları denk kesirlerin eşleştirmesiyle tamamlanan bir yapboz tasarlamaları istenir.
                                Bütünü kare, dikdörtgen veya daire olacak şekilde yapboz çeşitleri tasarlatılır. Bununla
                                birlikte çeşitli kesir modelleri inşa ettirilir.

                                Çevrim içi araç kullanılarak kesir çeşitleri, denk kesirleri, birim kesirler ile paydaları eşit
                                olan kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkisini ve paydaları eşit olan kesirlerin toplamlarını
                                gösteren eğitsel oyunlar oynatılır.

                                Öğrencilerin uzunluk ve kütle konusunda problemleri kurup çözmeleri istenir. Kütle ko-
                                nusunda modern bilimin temellerini atan Isaac Newton’un hayatı ve çalışmaları konusun-
                                da kısa bir sunum hazırlama görevi verilir. Öğrencilerin bu süreçte görsel temsilleri dijital
                                araçlar ile bulmaları, sunumlarını dijital ortamda yapmaları sağlanır.

                                                                                                                               131
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               Dijital ortamda milimetre ve gram gibi küçük birimleri kullanmayı gerektiren, hassasiyet
                                               gerektiren durumlar (cerrahi işlemler, teknolojik tasarımlar gibi) hakkında araştırma yap-
                                               maları istenir.
                                               Öğrencilerden uzunluk ve kütle ölçü birimlerini söylemeleri istenir. Sonrasında farklı ülke-
                                               lerin (farklı birimleri kullanan ülkelere yönlendirilerek) hangi ölçüm sistemini kullandığını
                                               dijital araçlar üzerinden araştırmaları istenir. Öğrencilerin bazı ülkelerin metrik sistemi
                                               kullanmadıklarını keşfetmeleri sağlanır. Bu birimlerin farklı olmasının nasıl bir karışıklığa
                                               yol açabileceğini tartışmaları ve çözüm önerileri sunmaları sağlanır. Öğrencilerin kendi
                                               boylarını hem santimetre cinsinden hem de fit ve inç cinsinden grafikler üzerinde göster-
                                               meleri istenir.
                             Destekleme Kesir temsilleri ile kesirlerle toplama ve çıkarma işlemlerine yönelik oyun hamuruyla
                                               çalışmalar yapılır. Kesir temsilleri ile ilgili görseller verilerek kesir temsillerini belirleyip
                                               boyamaları istenir. İçeriği kolaylaştırmak için öğrencilere görsel ipuçları verilerek süreç
                                               desteklenir. Etkileşimli öğrenmenin kalıcı olduğu ilkesinden yola çıkılarak gruplar oluştu-
                                               rulup grup içerisinde öğrencilerin birbirlerine yönelik basit dönüşüm gerektiren sorular
                                               sormaları sağlanır. Olanaklar çerçevesinde EBA ve dijital pano uygulamaları üzerinden bu
                                               çalışma gerçekleştirilir. Bunun yannda ölçüm birimlerini temsil eden görseller ile afiş ha-
                                               zırlanarak sınıfta öğrencilere sergilenir.
                              ÖĞRETMEN
                        YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                               okutunuz.

132
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

4. SINIF                                  3. TEMA: İŞLEMLERDEN CEBİRSEL DÜŞÜNMEYE

          Bu temada öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini zihinden yaparak çözümleyebil-
          mesi; en çok dört basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işlemini yapılandırabilmesi;
          çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilmesi; çarpma ve bölme işlemlerinin sonuç-
          larını tahmin edebilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin 10, 100 ve 1000 ile kısa
          yoldan çarpma ve bölme işlemlerini yapabilmesi; çarpma ve bölme işlemleri arasındaki
          ilişkiyi yorumlayabilmesi; dört işlem içeren adımlardan oluşan yönergeler oluşturabil-
          mesi ve bu süreci yorumlayabilmesi bu temanın amaçları arasındadır. Bunun yanında bu
          temada öğrencilerin en çok dört basamaklı sayılarla dört işlemi gerektiren problemleri
          çözümleyebilmesi; çarpma ve bölme işlemleri gerektiren problemleri çözümleyebilmesi
          ve yapılandırabilmesi; çarpma ve bölme işlemlerinde eşitlik kavramını yorumlayabilmesi
          amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 50

        ALAN
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme (MAB2.1. Matematiksel Çözümler Geliştirme)

            KAVRAMSAL
              BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Edebilme, KB2.13. Yapılandırma,
                               KB2.14. Yorumlama

               EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma

 PROGRAMLAR ARASI
            BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenle-

                               me Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar
                               Verme

                  Değerler D4. Dostluk, D14. Saygı

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

   DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Serbest Etkinlikler, Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Görsel Sanatlar

     BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.3. Özetleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma

                                                                                                                            133
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

         ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
             SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.4.2.1.  Toplama ve çıkarma işlemlerini zihinden yaparak çözümleyebilme
                                                          a)  Zihinden toplama ve çıkarma işlemlerinde sayıların uygun bir biçimde parça-
                                                              larını belirler.
                                                          b)  Sayıların parçalarına ait özellikleri ilişkilendirir.
                                             MAT.4.2.2.  En çok dört basamaklı sayılarla toplama ve çıkarma işlemlerini yapılandırabilme
                                                          a)  Toplama ve çıkarma işlemlerinin algoritmasına yönelik hiyerarşik, nedensel ya
                                                              da mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                                          b)  Toplama ve çıkarma işlemlerinin algoritmasına yönelik kendi öz bilgisi ile elde
                                                              ettiği ilişkilere dayalı bir bütün oluşturur.
                                            MAT.4.2.3.  Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucunu tahmin edebilme
                                                          a)  Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucunu deneyimleri ile ilişkilendirir.
                                                          b)  Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucuna ilişkin çıkarım yapar.
                                                          c)  Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucuna ilişkin yargıda bulunur.
                                            MAT.4.2.4.  Zihinden çözümlenen çarpma ve bölme işlemleri ile bu işlemlerin kısa yollarını
                                                           yapılandırabilme
                                                          a)  Zihinden çözümlenen çarpma ve bölme işlemlerinin algoritmasına yönelik hi-
                                                              yerarşik, nedensel ya da mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                                          b)  Zihinden çözümlenen çarpma ve bölme işlemlerinin algoritmasına yönelik
                                                              kendi öz bilgisi ile elde ettiği ilişkilere dayalı bir bütün oluşturur.
                                            MAT.4.2.5.  Çarpma ve bölme işlemlerini çözümleyebilme
                                                          a)  Çarpma ve bölme işlemlerini fark eder.
                                                          b)  Çarpma ve bölme işlemlerini birbiri ile ilişkilendirir.
                                            MAT.4.2.6.  Dört işlem içeren yönergeler oluşturarak süreci yorumlayabilme
                                                          a)  Dört işlem içeren durumları inceler.
                                                          b)  İncelediği durumları yönergelere dönüştürür.
                                                          c)  Oluşturduğu yönergeyi yeniden ifade eder.
                                             MAT.4.2.7.  Dört işlem gerektiren problemleri çözebilme
                                                          a)  Problemi anlayarak verilenleri ve istenilenleri belirler.
                                                          b)  Problemde verilenlerin ve istenilenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi
                                                              belirler.
                                                          c)  Probleme ilişkin verilenleri belirleyerek uygun matematiksel temsillere dönüş-
                                                              türür.
                                                          ç) 	Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
                                                          d)  Problemlerin sonucuna ilişkin tahminde bulunarak işlemleri gerçekleştirmek
                                                              için stratejiler geliştirir.
                                                          e)  Belirlenen strateji ya da stratejileri çözüm için uygular.
                                                           f)  Çözüm yollarını kontrol ederek çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
                                                          g)  Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek
                                                              kısa yolları değerlendirir.
                                                          ğ) 	Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uygulanabileceğini geneller.
                                                          h)  Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.

134
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                 MAT.4.2.8.  Dört işlem gerektiren problem durumlarını yapılandırabilme
                                               a)  Dört işlem gerektiren problem durumlarına yönelik hiyerarşik, nedensel ya da
                                                   mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                               b)  Dört işlem gerektiren problemleri kendi öz bilgisi ile elde ettiği ilişkilere da-
                                                   yalı olarak oluşturur.

                                 MAT.4.2.9.  Dört işlem bağlamında eşitliğin farklı anlamlarını yorumlayabilme
                                               a)  Dört işlem bağlamında eşitlik kavramını inceler.
                                               b)  Günlük yaşam durumlarını dört işleme dönüştürür.
                                               c)  Dört işlem içeren günlük yaşam durumunu eşitlik kavramı bağlamında ifade
                                                   eder.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Toplama İşlemi, Çıkarma İşlemi, Çarpma ve Bölme İşlemleri, Problem Çözme

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Toplama, çıkarma, çarpma, bölme aritmetik işlemlerdir.

                       Anahtar Kavramlar
                                      •-

                       Sembol ve Gösterimler
                                      •≠

              ÖĞRENME
            KANITLARI Öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, yapılandırılmış grid, boşluk doldurma soruları, doğru

              (Ölçme ve yanlış soruları, izleme testleri, performans görevi, tanılayıcı dallanmış ağaç, eşleştirme
       Değerlendirme) soruları, gözlem formları ve kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.

                             Öğrencilerin günlük yaşamlarında karşılaştıkları dört işlem içeren durumları, verilen yö-
                             nergeleri takip ederek yorumlayabilmesi için performans görevi verilebilir. Verilen perfor-
                             mans görevi bütüncül dereceli puanlama anaharı ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin 1000’e kadar olan sayıları en yakın onluklara ve yüzlüklere göre tasnif ettiği,
                     en fazla 6 basamaklı sayıları çözümleyebildiği kabul edilmektedir.

                     Öğrencilerin dört işlem yapabildikleri kabul edilmektedir. Sayıları sıralayabildiği, çözümle-
                     yebildiği ve ritmik sayabildiği, dört işlem çözümleyebildiği, yapılandırabildiği ve aralarında-
                     ki ilişkileri belirleyebildiği kabul edilmektedir.

                     Öğrencilerin artan veya azalan sayı ve sayı temsiline dönüşen şekil örüntülerinin kuralını
                     genelleyebildiği, dört işlem içeren durumlardaki süreci verilen yönergeleri takip ederek
                     yorumlayabildiği, günlük yaşamda kullanılan basit problem cümlelerindeki artma ve azal-
                     mayı fark edebildiği kabul edilmektedir.

                                                                                                                                      135
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

            Ön Değerlendirme Süreci 10000’e kadar olan sayıları bulundukları onluklara, yüzlüklere ve binliklere göre ayırmayı
                                               gerektiren sorular ile öğrencilerin hazır bulunuşluk seviyeleri belirlenir.
                                               Öğrencilerin dört işlem ile ilgili ön bilgilerini ortaya çıkarabilecek etkinlikler yapılır.
                                               Dört işlem içeren yönergeleri takip edebilmeleri kısa etkinliklerle incelenir. Yönergeleri
                                               takip etmekte ve yönerge oluşturmakta dört işlem kullanılacağı için öğrencilerin bu iş-
                                               lemleri yapabilme durumları kontrol edilir.
                                               Öğrencilerin günlük yaşamdan örnek problemler oluşturabilmelerini desteklemek ama-
                                               cıyla toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren problemlere yönelik hazır bulunuşlukları
                                               tespit edilerek kavramsal beceri eksikleri olup olmadığı gözden geçirilir.

                            Köprü Kurma Öğrencilere kaç yaşında oldukları ve bunu nasıl hesapladıkları sorulur. Bu şekilde 4 basa-
                                               maklı sayılarla işlemlere geçiş yapılır.
                                               Hikâyeler, etkinlikler yoluyla temel dört işlem becerisinin günlük yaşamda ihtiyaçları karşı-
                                               lamada bir gereklilik olduğu ilişkisel olarak verilir. İşlemlerin neden önemli olduğu ve gün-
                                               lük yaşamda hangi durumlarda kullanılabileceğine ilişkin tartışma ortamı oluşturulur.
                                               Öğrencilerin mevcut bilgilerini ve deneyimlerini kullanmalarına fırsat vermek adına günlük
                                               yaşamdan örneklerle ritmik sayma ve dört işlem içeren yönergeler uygulanır. Bunlar ya-
                                               pılırken yönergeyi kendilerinin yazmaları durumunda neleri değiştirmek isteyebilecekleri
                                               gibi sorularla ve yönergelerin bir adımını istedikleri şekilde değiştirmeleri gibi uygulama-
                                               larla öğrenciler yönerge oluşturmaya hazırlanır. Yönerge oluşturarak ve süreci yorum-
                                               layarak aynı zamanda algoritmik düşünmenin gelişimine katkı sağlanacak, sonraki sınıf
                                               düzeylerinde geliştirilmiş şekilde ele alınacak olan algoritmaya temel oluşturulacak ve
                                               ileriye doğru köprü kurulmuş olacaktır.
                                               Öğrencilere “Kumbaranızda ne kadar paranız var, paranızla ne almak istersiniz, istediğiniz
                                               ürünü almak için ne kadar paraya ihtiyacınız var?” gibi sorular sorularak toplama ve çıkar-
                                               ma işlemi gerektiren problemleri çözmeye giriş yapılır.
                                               Günlük yaşamla ilişkili olarak hikâyeler, etkinlikler, çalışmalar yoluyla temel aritmetik iş-
                                               lemlerin hangi durumlarda kullanılabileceği üzerine görüşlerini ifade etmeleri sağlanır.

                   Öğrenme - Öğretme
                            Uygulamaları MAT.4.2.1
                                               Zihinden toplama ve çıkarma işlemlerinde öğrencilerin öncelikle sayıların basamaklarını
                                               belirlemeleri sağlanır. Basamakları belirlemelerinin tahmin ve zihinden toplama ve çıkar-
                                               ma işlemlerinin sonuçlarını hızlı ve kolay bir biçimde bulmalarına yardımcı olduğunu fark
                                               etmelerine yönelik örnek etkinlikler yapılır. Modellemede olduğu gibi en yakın onluğa ya da
                                               yüzlüğe yuvarlamada basamak değerlerini ayrı ayrı toplayıp birleştirme ve sayıları parça-
                                               lama yöntemleriyle yapılabileceği belirtilir.

                                               Zihinden çıkarma işleminde öğrencilerin sayıları basamaklarına ayırma ve üzerine ekleme
                                               gibi yöntemler kullanmaları beklenir. Sayıların çözümlemelerine ait özellikleri ilişkilendiri-
                                               lir. Öğrencilerden dört basamaklı iki sayıyı çözümleyerek toplamaları istenir.

                                               Öğrencilerin akıcı işlem becerisi kazanmalarını sağlamak için çeşitli eğitsel oyun ve etkin-
                                               likler yapılır (SDB2.2). Etkinliklerde öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini zihinden
                                               yaparak çözümlerken ilk aşamada işlemleri basamaklarına göre çözümlemeleri istenir.
                                               Başka bir ifade ile toplanacak veya çıkarılacak sayıların basamaklarını belirler. İkinci aşa-
                                               mada basamaklarına göre çözümlenen sayılar arasında ilişkilendirme yapmaları beklenir.

136
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                Öğrencilerin bu ilişkilendirmelere yönelik çıkarımlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri
                                desteklenir. Öğrencilere içerisinde zihinden işlem içeren çeşitli etkinlikler verilerek açıkla-
                                dıkları stratejiler doğrultusunda yapılandırılmış grid uygulanarak değerlendirme yapılabilir.

                                MAT.4.2.2
                                Dört basamaklı sayılar basamakları ve bölükleri ile birlikte örneklerle açıklanır. Öğrenci-
                                lerden basamak ve sayı değerleri hakkında örnek çalışmalarla ilgili görüşlerini ifade etme-
                                leri istenir. Sayılar arasındaki büyüklük küçüklük ilişkileri oyunlarla pekiştirilir (SDB2.2).
                                Basitten karmaşığa ilkesi dikkate alınarak iki dört basamaklı sayıyla elde gerektirmeyen
                                toplama, onluk bozma gerektirmeyen çıkarma işlemleri yapılır. Sağdan sola doğru topla-
                                ma ve çıkarma işleminin adımlarını açıklamaları beklenir. Örneklerle eldeli toplama, onluk
                                bozma gerektiren çıkarma işlemlerini yapmaları sağlanır. İşlem süreçlerinde birler basa-
                                mağından başlanacağı ve eldeli işlemlere dikkat edilmesi ve işlemin adım adım gerçekleş-
                                mesi gerektiğini ifade etmeleri beklenir (E3.7). Öğrencilerin grup etkinlikleri ile sınıf içinde
                                toplama ve çıkarma işlemi gerektiren soruları çözmesi sağlanır. Açık uçlu sorulardan ya-
                                rarlanılarak öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerinde yaptıkları hatalar belirlenerek
                                hataları giderme uygulamaları yapılabilir. Açık uçlu soruların değerlendirilmesinde kontrol
                                listeleri kullanılabilir. Hataları giderirken akran desteğinden yararlanan ve “Siz olsaydınız
                                ne yapardınız?” gibi sorularla (D14.1) öğrenme sürecinde toplama ve çıkarma işleminin al-
                                goritmasına yönelik hiyerarşik, nedensel ya da mantıksal ilişkileri doğru bir şekilde ortaya
                                koyan öğrenciler sürece aktif olarak dâhil edilir (SDB1.1, SDB1.2).
                                Toplama ve çıkarma işleminin algoritması ile ilgili kendi öz bilgisi ile elde ettiği ilişkilere
                                dayalı bir bütün oluşturmak için işlemler basamak tablosunda yapılır. Basamaklar alt alta
                                gelecek şekilde yazılarak matematiksel ifadesi/temsili yapılır. Toplama işlemi yaparken
                                toplananların yerleri değiştiğinde sonucun değişmediğine ilişkin örnekler verilir. Eldeli
                                toplama ve onluk bozarak çıkarma işleminin aynı şekilde binler basamağına da uygulandı-
                                ğı ifade edilir. Toplama işleminde ikiden fazla toplanan olabileceği, alt alta ya da yan yana
                                yazılabileceği, basamaklara dikkat ederek toplama yapılması gerektiği anlatılır. İkiden
                                fazla toplanan olduğunda toplananların gruplanarak parantez içine alınıp toplanabilece-
                                ği ancak işlem önceliğinin parantez içinde olduğu belirtilir. Üç toplananı olan, parantez
                                içinde yazılmış bir toplama işleminde verilmeyen terimin eşitliğin diğer yanındaki işleme
                                bakılarak bulunması sağlanır (OB1). Bununla birlikte toplamları 10000’i geçmemek koşu-
                                luyla toplama işlemleri yapılır. Çıkarma işleminde ise 10000’e kadar (10000 dâhil) olan bir
                                çokluktan belirtilen sayı kadarının eksiltilmesi istenir.
                                Parçalara ayırarak toplama işlemi yapıldıktan sonra toplamdan herhangi bir toplananın
                                çıkarılmasını modellemesi istenir. Bu iki işlemin birbirinin tersi olduğu ve işlem yaparken
                                diğerinden yararlanılabileceği anlatılır. Toplama işlemi matematiksel bir ifade olarak ya-
                                zıldıktan sonra aynı işlemin toplamı eksilen olarak toplananlardan verilenin çıkan olarak
                                yazılıp verilmeyen toplananın bulunması sağlanır.
                                Öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerine ait bileşenleri belirleme sürecinde birlik-
                                te çalışmaları, birbirlerine yardımcı olmaları, fikir alışverişi yapmaları istenir. Öğrenciler
                                toplama ve çıkarma işleminin anlamlarını, sembollerini, ögelerini birlikte tamamlar. Sayı
                                doğrusu veya modellemeler ile tablo hâline getirilir (SDB2.2). Öğrencilerin toplama ve çı-
                                karma işleminin algoritmasına yönelik takip ettikleri işlem süreçleri tanılayıcı dallanmış
                                ağaç ile değerlendirilebilir. Öğrenme çıktıları, izleme testleri yardımıyla belirlenebilir. İfa-
                                de edilen testler aracılığıyla öğrencilerin toplama ve çıkarma işlemlerini nasıl yapılandır-
                                dıkları ortaya çıkarılabilir.

                                                                                                                               137
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               MAT.4.2.3
                                               Çarpma ve bölme işlemlerinin sonucunu tahmin etmelerine yönelik öğrencilerin dikkatini
                                               çekebilecek günlük yaşamla ilişkili durumlar ortaya koyulup öğrencilere çeşitli sorular so-
                                               rularak merak duygusu uyandırılır (E1.1). Bu süreçte paralar, zaman, uzunluk, tartma gibi
                                               öğrencilerin günlük yaşam durumlarında karşılaşabileceği durumlara ilişkin problemler
                                               ele alınır. Bu problem durumları üzerinden çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarına iliş-
                                               kin tahminde bulunmaları sağlanır. Tahmin sürecinde öğrencilerin üç basamaklı sayıları
                                               en çok iki basamaklı sayılarla çarpma; en çok dört basamaklı bir sayıyı bir basamaklı bir
                                               sayıya bölmeye yönelik faaliyetler yürütülür. Yapılan tahminlerde nasıl bir zihinsel süreç
                                               kullanıldığı, öğrencilere sorular sorularak öğrenilir. Tahmin sürecinde öğrencilerin tah-
                                               minleri deneyimleri ile ilişkilendirmesi için çeşitli tahmin stratejileri geliştirmeleri sağla-
                                               nır (SDB1.1, SDB1.2). Birden fazla tahmin stratejisi (örneğin yuvarlama, gruplandırma, son
                                               basamakları kullanma vb.) kazandırılır. Son aşamada öğrencilerin belli bir stratejiye dayalı
                                               olarak yaptıkları tahmin ve zihinden yapmış oldukları işlem sonuçlarını karşılaştırmaları
                                               ve karşılaştırma sonucunda ulaştıkları çıkarımları kendi cümleleriyle ifade etmeleri bek-
                                               lenir (KB2.7, SDB2.1, SDB3.3). Bu süreçte bileşenlerin ve bileşenler arasındaki ilişkilerin
                                               belirlenmesi için sorular sorularak öğrenci cevapları kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
                                               Bunun yanında öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını tahmin etme ve zi-
                                               hinsel işlem yaparak elde ettiği sonuçları muhakeme etme ve kısa yoldan işlem yapma ile
                                               ilgili öğrenme durumları izleme testleri ve gözlem formları yardımıyla belirlenebilir. İfade
                                               edilen testler aracılığıyla öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerini tahmin etme sürecin-
                                               de nasıl bir zihinsel işlem yürüttükleri ortaya çıkarılabilir.
                                               MAT.4.2.4
                                               Öğrencilere en çok üç basamaklı sayıları 10, 100 ve 1000’in en çok dokuz katı olan sayılar-
                                               la çarpmaları istenir. Çarpım ile çarpanlar arasındaki örüntüyü keşfetmeleri için tartışma
                                               ortamı oluşturulur ve mantıksal ilişkiler ortaya koymaları sağlanır. Böylece öğrencilerin
                                               10, 100 ve 1000 ile çarpmanın kısa yolunu yorumlamaları sağlanır. Ayrıca 5, 25, 50 ile kısa
                                               yoldan çarpma işlemine yönelik etkinlikler öğrencilerle yapılır. Ardından son üç basamağı
                                               sıfır olan en çok 5 basamaklı sayılarla 10, 100 ve 1000 ile bölme işlemleri verilir. Bölünen ile
                                               bölüm arasındaki örüntüyü keşfetmeleri için tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.2). Böy-
                                               lece öğrencilerin 10, 100 ve 1000 ile bölmenin kısa yolunu yorumlamaları sağlanır. Yapılan
                                               yorumlamalarla öğrencilerin çarpma ve bölme işlemlerinin argoritmasına yönelik kendi
                                               öz bilgileriyle elde ettikleri ilişkilere dayalı bir bütün oluşturmaları sağlanır. Boşluk dol-
                                               durma, doğru yanlış ve eşleştirme sorularından yararlanılarak öğrenme durumları ortaya
                                               çıkarılabilir.
                                               MAT.4.2.5
                                               Öğrencilerin bir çokluktaki toplam nesne sayısını tekrarlı toplama işlemiyle ve bu işle-
                                               min kısa yolu olan çarpma işlemiyle bulmaları istenir. Öğrenciler tarafından çarpma iş-
                                               leminin modelleneceği farklı etkinlikler yapılır. Modelleme yaparken gruplandırma iş-
                                               lemlerinden ve oluşturulan grup sayılarından yararlanılır. Çarpımı aynı sayıya eşit olan
                                               farklı durumlar oluşturulur. Modellemelerde sayıların yeri değişse de çarpımın aynı ol-
                                               duğu vurgulanarak çarpma işleminde çarpanların yerinin değişmesinin çarpımı değiş-
                                               tirmediğini öğrencilerin fark etmesi sağlanır. Nesneler yardımıyla çarpma işleminin kat
                                               kavramı ile ilişkisini öğrencilerin fark edebileceği etkinlikler yapılır (OB1). Çarpma işle-
                                               minin, bölme işlemi ile ilişkisi belirlenerek bu ilişkiyi öğrencilerin ifade etmesi sağlanır.
                                               Bu süreçte öğrenci cevapları kayıt altına alınır ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
                                               Bunun yanında öğrencilerin çarpma ve bölme işlemleri bağlamında çözümleme yapar-
                                               ken öğrenme çıktılarını değerlendirilmesi için eşleştirme sorularından yararlanılabi-
                                               lir. Öğrencilerle çarpma ve bölme işlemlerini fark ettirecek etkinlikler yapılır. Ardından

138
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                çarpma ve bölme işlemleri arasındaki ilişkiyi ortaya koyacak çalışmalarla süreç destek-
                                lenir. Çarpma işleminde çarpanlardan biri 1 azaldığında veya arttığında sonucun nasıl de-
                                ğiştiği hakkında öğrencilerin yorumlamalarına yönelik etkinlikler yapılır. Bölme işleminde
                                ise bölenin kalandan daima büyük olması gerektiğini, bölünen ile bölen arasındaki ilişkiye
                                dayalı olarak bölümün kaç basamaklı olacağını öğrencilerin fark etmelerini sağlayacak
                                etkinliklerle tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.2). Yürütülen bölme işlemi ile ilgili etkin-
                                liklerde 1000’e kadar olan sayılarla kalanlı ve kalansız işlem yapılır. Süreçte 1000’e kadar
                                olan sayılarla bir basamaklı bir sayının bölünmesine ilişkin örnekler verilir. Son olarak ise
                                çarpma ve bölme işlemlerinin birbiriyle ilişkisini öğrencilerin yorumlamalarını sağlayacak
                                çalışmalar yapılır. Açık uçlu sorulardan yararlanılarak öğrenme çıktılarına ilişkin öğrenme
                                durumları belirlenebilir. Ayrıca izleme testleri ve gözlem formları yardımıyla da öğrencinin
                                çarpma ve bölme işlemlerini fark etmelerine ilişkin durumları belirlenebilir.

                                MAT.4.2.6
                                Yönerge oluşturmaya giriş yapmadan önce öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerini de
                                kullanabilecekleri şekilde, özelden genele bazı yönergeler oluşturmaları istenir. Bu aşa-
                                mada yönergelerin ritmik sayma ve dört işlem içermesi beklenmez. Sınıf içinde, nesne-
                                lerle etkileşime girecekleri ya da fiziksel olarak uygulanabilecek yönergelerin adımlarını
                                önce sözlü veya yazılı şekilde oluşturmaları istenir. Bu yönergeler uygulamalı olarak diğer
                                öğrencilere takip ettirilir. Bu şekilde öğrenciler, kendilerinin ya da arkadaşlarının oluş-
                                turduğu yönergelerde uygun olmayan adımlar, hatalar hakkında çıkarımlarda bulunur
                                (SDB1.1, SDB1.2). Uygulama, okul içinde ya da koşullar uygunsa oyun şeklinde de yapılır
                                (E2.5). Sosyal Bilgiler dersi ile bağlantılı olacak şekilde ev adreslerini yönerge oluşturarak
                                tarif etmeleri, fen bilimleri dersinde uygulanmış ya da uygulanabilecek olan deneylerin ba-
                                samaklarını ifade etmeleri şeklinde etkinliklerle yönerge oluşturma ve süreci yorumlama
                                konusunda aşama kaydedilir.
                                Sayıları ve işlemleri içeren yönergelerde öncelikle daha basit ve az sayıda adım içeren
                                yönergeler oluşturmaları istenir. Öncelik-sonralık ve arasında olma, tek-çift sayı, ritmik
                                sayma gibi durumları içeren yönergeler bu kapsamda tercih edilir. Ardından sırasıyla dört
                                işlemi de içeren, geçmiş bilgi ve deneyimlerini kapsayan en fazla dört adımlı yönergeler
                                oluşturmaları sağlanır (E3.7). Belirlenen basamaklara belirlenen sayıların yazılması, be-
                                lirlenen sayıların bir basamak kaydırılması, bir basamaktaki sayının belirlenen sayı kadar
                                artması/azalması gibi yönerge adımları ifade edilir. Sonuçta ulaşılacak bir sayı ve başlan-
                                gıç sayısı verilerek farklı yollardan buna uygun yönerge oluşturmaları gibi etkinlikler de
                                yapılır (SDB1.2). Yönergeler görselleştirilerek veya alışveriş gibi günlük yaşam deneyimle-
                                riyle somutlaştırılarak daha ilgi çekici hâle getirilir. Bu aşamada yönergelerin adımlarında
                                sayıların ve işlemlerin dışına çıkılmaması gerekir. Sürecin sonunda öğrencinin oluşturdu-
                                ğu adımların kendisi ve arkadaşları tarafından takip edilmesi, süreci yorumlaması beklenir
                                (OB1, SDB3.2, SDB3.3). Öğrencilerin kendi yönergelerini takip etmeleri, yapılan hataların
                                düzeltilmesi için de anında geri bildirim sağlanır. Bu süreçte hedeflenen durumu gerçek-
                                leştirebilme sürecinde öz değerlendirme yapması sağlanır (SDB1.2). Verilen yönergeleri
                                takip ederek yorumlayabilmelerine ilişkin durumları kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
                                Bunun yanında öğrencilerin dört işlem içeren yönergeleri oluşturarak süreci yorumlaya-
                                bilmeleri; boşluk doldurma, doğru yanlış ve eşleştirme sorularından yararlanılarak de-
                                ğerlendirilebilir. Ayrıca öğrencilere günlük yaşantılarında karşılaştıkları dört işlem içeren
                                durumlardaki süreci, verilen yönergeleri takip ederek yorumlayabilme durumlarını içeren
                                örnek olay yazmaları, yönergelere göre hareket etmeyi içeren bir model tasarlamaları ile
                                ilgili performans görevi verilebilir (SDB1.2). Performans görevleri analitik dereceli puanla-
                                ma anahtarı ile değerlendirilebilir.

                                                                                                                               139
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               MAT.4.2.7
                                               Öğrencilerin dört işlem gerektiren problemlere günlük yaşamdan örnekler vermeleri
                                               sağlanır. Bu süreçte uzunluk, tartma gibi öğrencilerin günlük yaşam durumlarında kar-
                                               şılaşabileceği durumlara ilişkin problemler ele alınır. Öğrencilerin toplama ve çıkarma
                                               gerektiren problemlerde dört işlemli, çarpma ve bölme gerektiren problemlerde en çok
                                               üç işlemli problemleri anlamaları için verilenleri ve istenilenleri belirlemesine, verilen ve
                                               istenen arasındaki ilişkilerin ortaya çıkarılmasına yönelik sorular sorulur. Ayrıca öğrenci-
                                               lerin problemi kendi cümleleriyle ifade etmeleri istenir. Probleme ilişkin verilenler belirle-
                                               nerek uygun matematiksel temsillere dönüştürülür. Problemi çözmede hangi işleme yer
                                               verileceğine yönelik tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.2). Öğrencilerden sonuca yönelik
                                               tahminlerde bulunmaları istenir (KB2.10). Öğrencilere buldukları çözüm stratejilerini uy-
                                               gulamaları için fırsatlar sunulur. Doğru sonuca ulaşmaları sürecinde öğrencilere dönüt
                                               verilir. Öğrencilerin kullandıkları çözüm stratejilerini başka problem durumlarında da uy-
                                               gulamalarına yönelik çalışmalar yapılır. Öğrencilerin dört işlem gerektiren problemlerin
                                               çözümü için kullanacağı işlemleri zihinlerinde tasarlayarak strateji geliştirmeleri sağla-
                                               nır. Ardından işlem yaparak stratejilerini çözüm için uygulaması sağlanır (E3.6, SDB1.2).
                                               Öğrencilerin, buldukları sonucu kontrol ederek çözüme ulaştırılamayan stratejileri değiş-
                                               tirmeleri sağlanır. Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uygulanabileceğini
                                               genellemeleri ve genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirmeleri
                                               sağlanır. Bu süreçte öğrenci cevapları kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin
                                               problem çözme sürecine ilişkin değerlendirmeleri izleme testleri yardımıyla yapılabilir.
                                               İfade edilen testler aracılığıyla öğrencilerin problem çözme sürecinde yaşadıkları güçlük-
                                               ler, problem çözme adımlarındaki eksikleri ortaya çıkarılabilir.

                                               MAT.4.2.8
                                               Öğrencilerin günlük yaşamda karşılaşabilecekleri problemlerle ilgili görüşleri alınır ve bu
                                               problemlerin çözümüne ilişkin tartışma ortamı oluşturulur. Bu süreçte paralar, zaman,
                                               uzunluk, tartma ve sıvı ölçmeyle (litre ve mililitre birimlerini içeren) ilgili, öğrencilerin
                                               günlük yaşam durumlarında karşılaşabileceği durumlara ilişkin problemler ele alınır. Öğ-
                                               rencilerden dört işlem gerektiren problemler kurmaları istenir. Öğrencilerden problem-
                                               leri kendi cümleleriyle ifade etmeleri (KB2.3), kurulan problemleri öğrencilerin grup ça-
                                               lışmalarıyla çözmeleri, çözüm yollarını arkadaşları ile paylaşmaları istenir (D4.1, SDB2.1,
                                               SDB2.2). Bu süreç etkileşimli bir şekilde öğrencilerin de katılımıyla olanaklara göre dijital
                                               araçlar ile yürütülür (OB2). İlişkiler ortaya koyma ve problem oluşturma durumlarına iliş-
                                               kin düzeyleri kontrol listesi ve gözlem formları ile değerlendirilebilir.

                                               MAT.4.2.9
                                               Bir çokluk her grupta aynı sayıda nesne olacak şekilde gruplandırılır. Ardından grup sa-
                                               yısıyla gruplarda yer alan nesne sayıları çarpılarak toplam nesne sayısını öğrencilerin
                                               bulmaları istenir. Aynı çokluk, gruplardaki nesne sayıları değiştirilerek yeniden düzen-
                                               lenir. Çarpma işlemleri yapılarak aynı sonuca ulaşılabildiği öğrencilere gösterilir (E3.6).
                                               Farklı sayıdaki iki çokluk her grupta aynı sayıda olacak şekilde gruplandırılır. Grup sayı-
                                               sı ile gruplarda yer alan nesne sayısı arasındaki ilişkiyi bölme işlemini kullanarak öğren-
                                               cilerden ifade etmeleri istenir. Böylece farklı durumlarda aynı sonuca ulaşılabildiği öğ-
                                               rencilere gösterilir. Dört işlem bağlamındaki eşitliği gösterebilmek için dört işlemin bir
                                               arada bulunduğu eşitlik durumları yazılır. Ayrıca benzer durum eşitliğin olmadığı dört iş-
                                               lem için de verilir. Bu sayede öğrencilerin dört işlem bağlamındaki eşitliği yorumlaması
                                               sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin yaptığı bu faaliyetler gözlem formu aracılığıyla değer-
                                               lendirerek öğrenme-öğretme uygulamalarındaki çeşitli eksiklikleri görülebilir ve uygula-
                                               malara ilişkin ihtiyaç duyulan düzenlemeler yapılabilir. Eşitliğin farklı anlamlarını yorum-
                                               lamayla ilgili öğrenme çıktıları için izleme testleri ve gözlem formlarından yararlanılır.

140
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

      FARKLILAŞTIRMA
          Zenginleştirme Öğrencilerden konu ile ilişkilendirebildikleri görseller, tablolar, tekerleme, kısa öyküler,
                                şarkılar hazırlamaları istenir. Bu faaliyetlerde hazırlanan ürünlerde dijital araçların kulla-
                                nımı teşvik edilir.
                                Öğrencilerden farklı sayılarla da kısa yoldan çarpma ve bölme işlemleri yapılıp yapılamaya-
                                cağını araştırmaları istenir. Ardından binlik tablodan da yararlanılarak öğrencilerle birlikte
                                çarpım tablosu oluşturulur.
                                Olanaklar doğrultusunda akıllı tahta, bilgisayar ve projeksiyon kullanılarak bilgisayar prog-
                                ramlarından ve uygulamalarından yararlanılarak öğrencilerin farklı yönergeler oluşturma-
                                ları sağlanır. Bu şekilde dijital ortamda da algoritmik düşüncenin ve programlamanın te-
                                meli atılmış olur. Daha fazla adımdan oluşan yönergeler oluşturmaları ve adımlarını takip
                                etmeleri istenir. Geometrik şekilleri de içeren yönergelerle çalışılır.
              Destekleme Basit kartlar üzerine problem cümleleri yazılarak çocuklardan problemde verilen ve iste-
                                nenler ile ilgili uygun resim çizmeleri istenir. Çizilen resimlerden yola çıkılarak problemleri
                                çözümlemeleri istenir. Kartları kendi cümleleri ile açıklama alıştırmaları yapılarak, süreç
                                oyunlaştırılarak, öğrenilen problem çözme stratejileri kalıcı hâle getirilir.
                                Öğrencilerle birlikte adım sayısı az olan dört işlem etkinlikleri yapılır. Yönerge sayısı az
                                olan işlemlere yer verilir. Diyagramlarla oyunlaştırılarak veya farklı şekillerde somutlaştırı-
                                larak işlemler oluşturulur. Ayrıca basit işlem adımlarını oluşturup takip etmeleri beklenir.
               ÖĞRETMEN
         YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                okutunuz.

                                                                                                                                141
     4. SINIF                                                                               ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                4. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (1)

                            Bu temada öğrencilerin geometrik cisimlerin farklı açınımlarını yapılandırabilmesi; üçgen,
                            kare ve dikdörtgenin köşe ve kenar özelliklerini yorumlayabilmesi amaçlanmaktadır. Ayrı-
                            ca bu temada öğrencilerin geometrik şekillerin çevre uzunluğunu ölçmede matematiksel
                            araç ve teknolojiden yararlanabilmesi; standart olmayan ölçü birimini kullanarak şeklin
                            alanına ilişkin tahminde bulunabilmesi; tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tah-
                            minine ilişkin yargıda bulunabilmesi amaçlanmaktadır.

     DERS SAATİ 17

             ALAN
     BECERİLERİ MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-

                       lojiden Yararlanma)

     KAVRAMSAL
      BECERİLER KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama

     EĞİLİMLER E1.1. Merak

     PROGRAMLAR ARASI
                BİLEŞENLER

        Sosyal-Duygusal
     Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık Becerisi), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenle-

                                me Becerisi), SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik

     Değerler D7. Estetik

     Okuryazarlık Becerileri -

     DİSİPLİNLER ARASI
                 İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun

     BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme

142
  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
    SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.4.3.1.  Geometrik cisimlerin açınımlarını yapılandırabilme
                                                 a)  Geometrik cisimlerin açınımlarını inceleyerek yüzler arasında mantıksal iliş-
                                                     kiler ortaya koyar.
                                                 b)  Ortaya koyduğu ilişkilerden yola çıkarak geometrik cismi oluşturur.
                                   MAT.4.3.2.  Geometrik şekilleri köşe ve kenarlarına göre yorumlayabilme
                                                 a)  Üçgen, kare ve dikdörtgenin köşe ve kenarlarını belirler.
                                                 b)  Üçgen, kare ve dikdörtgenin köşe ve kenarları arasında ilişki kurar.
                                                 c)  Kenarlarına göre üçgen çeşitlerini ve kare ile dikdörtgen ilişkisini ifade eder.
                                   MAT.4.3.3.  Geometrik şekillerin çevre uzunluğunu ölçmede matematiksel araç ve tek-
                                                 nolojiden yararlanabilme
                                                 a)  Geometrik şekillerin çevre uzunluğunu ölçmede kullanılabilecek matema-
                                                     tiksel araç ve teknolojiyi tanır.
                                                 b)  Üçgen, kare ve dikdörtgenin çevre uzunluğunu ölçmede kullanılabilecek
                                                     matematiksel araç ve teknolojiyi belirler.
                                                 c)  Üçgen, kare ve dikdörtgenin çevre uzunluğunu ölçmek için ilgili matematik-
                                                     sel araç ve teknolojiyi kullanır.
                                   MAT.4.3.4.  Standart olmayan ölçü birimleri cinsinden şekillerin alanlarını tahmin ede-
                                                 bilme
                                                 a)  Standart olmayan ölçü birimlerine ilişkin deneyimini, tahmine konu olan şek-
                                                     lin alanıyla ilişkilendirir.
                                                 b)  Belirlenen standart olmayan ölçü birimini kullanarak şeklin alanına ilişkin
                                                     tahminde bulunur.
                                                 c)  Tahminini ölçüm sonuçlarıyla karşılaştırarak tahminine ilişkin yargıda bulu-
                                                     nur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ Geometrik Cisimler ve Geometrik Şekiller

Genellemeler/

Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

Sembol ve Gösterimler  •   Geometrik cisimler ile geometrik şekiller ilişkilidir.

                       •   Her geometrik şeklin çevre uzunluğu vardır.

                       •   Geometrik şekiller belirli bir alanı kaplar.

                       Anahtar Kavramlar
                                      • alan

                       Sembol ve Gösterimler
                                      •-

       ÖĞRENME
     KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları, performans görevi, açık uçlu sorular, kontrol listesi, eşleş-

       (Ölçme ve tirme soruları, analitik ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Değerlendirme)

                      Standart olmayan ölçü birimleri cinsinden şekillerin alanlarını tahmin edilebilmesine yö-
                      nelik performans görevi verilebilir ve analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

                                                                                                                                       143
                           ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

     Temel Kabuller Öğrencilerin geometrik cisimlerin (küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma,
                          küre, dik dairesel silindir) köşe, yüz ve ayrıt özelliklerini ayırt edebildiği; geometrik şekil-
                          lerin (üçgen, kare, dikdörtgen) köşe ve kenarlarını bildiği; standart ve standart olmayan
                          uzunluk ölçme araçları ile şekillerin çevre uzunluklarını ölçebildiği kabul edilmektedir.

     Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere geometrik cisim modelleri gösterilerek ya da verilerek bu cisim modellerini
                                        adlandırmaları ve köşe, yüz, ayrıtlarını göstermeleri istenir. Öğrencilere, şekillerin çevre
                                        uzunluklarını ölçmeye ilişkin ön bilgilerini değerlendirmek amacıyla farklı standart olma-
                                        yan uzunluk ölçme araçları ile uygulamalar yapılır ve elde edilen sonuçlar sınıf içinde tar-
                                        tışılır. Tartışma sonucunda öğrencilerin standart uzunluk ölçme araçlarının gerekliliğini
                                        açıklaması beklenir. Alan kavramına ilişkin ön bilgilerini değerlendirmek amacıyla öğren-
                                        cilerden “şeklin alanı” ifadesini nasıl anladıklarını gösteren açıklamalar yapmaları istenir.
                                        Her nesnenin belirli bir alanı kapladığı ve her alan içerisinde de belirli sayıda nesnenin yer
                                        alabileceğine dikkat çekilir.

            Köprü Kurma Sanat ve tasarımda, geometrik cisimler ve bu cisimlerin yüzeyleri arasındaki ilişkinin göz
                               önünde bulundurulması mimaride ve sanatta daha estetik bir uygulamaya zemin hazırlar
                               (Örneğin Denver Sanat Müzesi, Rotterdam Küp Evler, Kudüs Arı Kovanı Evler vb.).

                               Etkileşimli geometri yazılımları ile geometrik şekillerin canlı ve dinamik bir şekilde gör-
                               selleştirilmesi sağlanır. Çevre ve alan ölçümüne yönelik hesaplamalarda öğrenciye anlık
                               dönüt sağlanır. Cisimlerin veya şekillerin döndürülmesi, kenarlarının uzunlukların değişti-
                               rilmesi gibi durumlarda öğrenciye farklı açılardan bakma fırsatı sunulur.

     Öğrenme-öğretme
            Uygulamaları MAT.4.3.1

                               Geometrik cisimler ile geometrik şekiller arasındaki mantıksal ilişkinin öğrenciler tara-
                               fından keşfedilmesi amacıyla okul dışı öğrenme ortamlarındaki geometrik yapılara dikkat
                               çekilir. Okul dışı öğrenme ortamının uygun olmadığı durumlarda uygun geometrik cisim
                               modelleri ya da görseller sınıf ortamına getirilir. Getirilen geometrik cisim modelleri öğ-
                               rencilere verilir ya da varsa uygun görseller etkileşimli tahta üzerinden ya da basılı araçlar
                               üzerinden sunulur. Sınıf ortamına getirilen veya sunulan modeller üzerinden geometrik
                               cisimlerin farklı açılardan gözlemlenmesi ve karşılıklı yüzler arasındaki ilişkinin fark edil-
                               mesi sağlanır. Öğrencilerden verilen geometrik cismin yüzey açınımlarını oluşturan ge-
                               ometrik şekiller üzerine tahminde (KB2.12) bulunmaları beklenir. Tahminleri test etmek
                               için söz konusu geometrik şekillerin geometrik cismin açınımındaki konumlarını belirle-
                               meleri sağlanır. Öğrencilerden meydana gelebilecek hatalı açınımları sorgulamaları ve bir
                               tartışma ortamında bu hataları nedenleri ile birlikte açıklamaları beklenir (SDB2.2). Ayrıca
                               öğrencilerden bir geometrik cismin köşe, yüz ve ayrıtları arasındaki mantıksal ilişkileri in-
                               celemeleri ve bu ilişkilerden yola çıkarak geometrik cisim oluşturmaları beklenir (SDB1.2,
                               SDB3.2). Geometrik cisimlerin ve şekillerin düzgün ve estetik olması açısından açınımlara
                               yönelik öğrencilerin çizim çalışmaları yapmaları sağlanır. Çizimlerin estetik özelliklerinin
                               estetik bakış açısını geliştirerek insanın özgün eserler tasarlamasına katkı sağlayacağı
                               vurgulanır (D7.3). Bu süreçte geometrik cisimlerin temel açınımlarına yer verilir, farklı açı-
                               nımlarına ise girilmez. Geometrik cisimlere ve açınımlarına ilişkin değerlendirme eşleştir-
                               me soruları ile yapılabilir.

144
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                MAT.4.3.2
                                Sınıfa geometri tahtası veya geometri şeritleri gibi araç gereç getirilir ve üçgen, kare, dik-
                                dörtgen şekillerinin nasıl gösterilebileceğine ilişkin öğrencilere keşfedici sorular sorulur
                                (E1.1). Örneğin tahta üzerinde gösterilen şekillerin köşe sayılarına ve kenar uzunluklarına
                                dikkat çekilir. Tahta üzerinde gösterilen bir üçgenin kenar uzunlukları incelenir ve farklı
                                kenar uzunluklarına sahip üçgenin çeşitkenar üçgen olduğu belirtilir. Kenarlarından iki-
                                si eş uzunlukta olan üçgenin ikizkenar üçgen olduğu, bütün kenarları eş uzunlukta olan
                                üçgenin ise eşkenar üçgen olduğu ifade edilir. Öte yandan tahta üzerinde gösterilen bir
                                dikdörtgenin kenar uzunlukları incelendiğinde karşılıklı iki kenar uzunluğunun eş olduğuna
                                dikkat çekilir. Karenin de benzer şekilde karşılıklı iki kenar uzunluğunun eş olduğu göste-
                                rilir ve kare ile dikdörtgen arasındaki ilişkiye vurgu yapılır. Kare ve dikdörtgen arasındaki
                                ilişkinin fark edilmesi sürecinde dikdörtgenin kenarlarını adlandırırken uzun ve kısa kenar
                                ifadelerinden kaçınılır. Bunun yerine karşılıklı iki kenar uzunluğunun eş olduğu vurgusu
                                yapılır. Ayrıca açı kavramına girilmeden dikdörtgenin ve karenin köşelerinin dik olduğunu
                                fark etmeleri sağlanır. Üçgen, kare, dikdörtgenin kenar ve köşelerinin adlandırılmasına ve
                                üçgen çeşitlerinin açıklanmasına ilişkin açık uçlu sorular kullanılabilir. Elde edilen verilerin
                                değerlendirilmesinde ise kontrol listesi kullanılabilir.

                                MAT.4.3.3
                                Öğretmen derse öğrencilerin geometrik şekillerin çevre uzunluklarını ölçmeleri için cetvel
                                ve ölçüm bandı gibi matematiksel araç ve gereçler getirir. Bu araçların doğrudan uzun-
                                luk ölçümü yapmak için kullanıldığına ilişkin vurgu yapılır. Geometri seti içerisinde yer alan
                                pergel tanıtılır ve uzunluk ölçümünde cetvel ile birlikte kullanımına ilişkin bilgi sunulur.
                                Çizilen geometrik şekillerin kenar uzunlukları konusunda öğrencilerin tahmin ve ölçüm
                                yapmaları sağlanır. Ardından ölçüm sonuçları ile tahmin sonuçlarının karşılaştırılması is-
                                tenir. Ayrıca etkileşimli geometri yazılımları üzerinden üçgen, kare ve dikdörtgenin çev-
                                re uzunluklarını ölçmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin üçgen, kare ve dikdörtgenin
                                kenar uzunluklarının toplamının çevre uzunluğuna eşit olduğunu fark etmeleri beklenir.
                                Örneğin öğrencinin geometrik şekillerin etkileşimli ortamda çizilebileceğini fark etme-
                                si ve öğrencilere bu şekillerin çevre uzunluklarının hesaplanmasına yönelik uygulamalar
                                yapılır. Öğrenciler, matematiksel araç ve teknolojilerden yararlanarak geometrik şekil-
                                leri çizebilmeleri için hazırlanan açık uçlu sorular ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.

                                MAT.4.3.4
                                Öğrencilerden boş bir zeminin (dikdörtgen ve kare gibi) kare, dikdörtgen ve üçgen gibi geomet-
                                rik şekillerden birisinin sürekli ve boşluk bırakmayacak şekilde kaplanması istenir. Öğrenciler-
                                den zeminin geometrik şekil cinsinden kaplanan miktarı hakkında yorum yapması beklenir.
                                Bu kaplanan zeminin alan olduğu, kullanılan şekillerin de alanın birimi olduğunun fark edilmesi
                                sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin de sürece dâhil olabileceği ölçüme ve tahmine dayalı çeşitli
                                etkinlikler yapılır. Örneğin öğrencilerden bir bahçe tasarlamaları istenir. Düzenli veya düzensiz
                                şekle sahip bu bahçenin alanını belirledikleri uygun bir şekille kaplayarak bahçenin kaç şekil ile
                                kaplandığını bulmaları sağlanır (SDB1.1, SDB1.2). Alan ölçme çalışmaları kareli kâğıda çizilen
                                şekillerle tekrar edilmesi sağlanarak öğrencilerin süreçte öğrenmiş olduklarını pekiştirmeleri
                                sağlanır. Örneğin kareli kâğıda çizilen geometrik şekillerin alanı hesaplanırken renkli kalemler
                                kullanılır ve her birim kare renkli kalemle taranır. Taranan birim kareler birlikte sayılır ve kaç bi-
                                rim kare olduğunun yazılması istenir. Her bir kenarının uzunluğu bir birim olan kareye birim kare
                                denildiğine göre, bu süreçte farklı büyüklüklerde birim karelere yer verilir. Geometrik cisimlerin
                                açınımlarının yapılandırılmasına, geometrik şekillerin köşe ve kenar özelliklerinin yorumlan-
                                masına, matematiksel araç ve teknolojiden yararlanılmasına ve şekillerin alanlarını standart
                                olmayan ölçü birimleri cinsinden tahmin edilmesine yönelik performans görevi verilebilir. Per-
                                formans görevinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

                                                                                                                               145
                     ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     FARKLILAŞTIRMA

     Zenginleştirme Öğrencilere seçtikleri geometrik yapıları, geometrik cisimlerden yararlanarak fiziksel ola-
                           rak modelleme veya dijital olarak tasarlama görevi verilir. Örneğin öğrencilere bir geomet-
                           rik yapı tasarlaması için küp, prizma, dik dairesel silindir gibi geometrik cisimler sunulur
                           ve anlamlı bir bütün oluşturması istenir. Ayrıca geometrik şekillerden bir geometrik cisim
                           tasarlanması sürecinde şekiller arasında anlamlı bir ilişki kurulmasına yönelik etkinlik ya-
                           pılır ve açınımı verilen bir geometrik cismin yüzleri arasında mantıksal bir ilişkinin olması
                           gerekliliği kavratılır. Geometrik cisimlerin temel açınımlarının haricinde farklı açınımları-
                           nın da gösterilmesi ile öğrencilerde mantıksal farkındalık yaratılır.

                           Eşkenar üçgenin aynı zamanda bir ikizkenar üçgen olduğuna ilişkin geometri tahtası üze-
                           rinden ya da kâğıt katlama etkinlikleri ile farkındalık oluşturulur.

                           Öğrenciler gruplara ayrılır ve her bir gruptan farklı araç gereçle (mezura, lazer mesafe
                           ölçer vb.) karmaşık şekle sahip bir yüzeyin çevresinin ölçülmesi istenir. Ayrıca etkileşimli
                           geometri yazılımları ile bu yüzeyin bir modeli üzerinden çevre ölçümü yapılmaya da çalı-
                           şılır. Farklı araç gereçle ölçülen yüzeyin çevresi sınıf ortamında tartışılır, ölçme araçları-
                           nın süreçteki esnekliğine ve faydasına ilişkin yorum yapılır. Aynı çevre uzunluklarına sahip
                           farklı geometrik şekiller oluşturur.

                           Alan ölçümü sürecinde, geometrik olmayan eş şekiller de kullanılır ve geometrik şekiller
                           ile geometrik olmayan şekillerin kullanımına ilişkin ortaya çıkan sonuçlar arasındaki fark
                           öğrenciye yorumlatılır.

     Destekleme Sınıfa getirilen modeller üzerinden öğrencilerin geometrik cisimleri farklı açılardan göz-
                       lemlemeleri ve karşılıklı yüzler arasındaki ilişkinin anlaşılması sağlanır. Örneğin geomet-
                       rik cisimde yer alan yüzler arasındaki mantıksal ilişkiyi ortaya koymak adına yüzleri farklı
                       renklere boyamaları veya numaralandırmaları istenir. Yüzler arasındaki mantıksal ilişkileri
                       ortaya koymaları beklenir. Bununla birlikte patates baskısı gibi kaplama etkinlikler yapıla-
                       rak cisimlerin yüzeyindeki şekillerin fark edilmesi sağlanarak şeklin alanına ilişkin yorum-
                       lama yapılması istenir.

          ÖĞRETMEN
     YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza

                            okutunuz.

146
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  5. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (2)

     4. SINIF

                       Bu temada öğrencilerin günlük yaşamdan örneklerle açıyı bir dönme miktarı olarak yo-
                       rumlayabilmesi; açı ölçümüne ilişkin standart ölçme araçlarının gerekliliğini değerlendi-
                       rebilmesi; dik açıyı referans alarak açıyı dar ve geniş olarak sınıflandırabilmesi amaçlan-
                       maktadır.

DERS SAATİ 11

        ALAN
BECERİLERİ -

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlendirme

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik

PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

   Sosyal-Duygusal
Öğrenme Becerileri SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D3. Çalışkanlık

Okuryazarlık Becerileri -

DİSİPLİNLER ARASI
            İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun

BECERİLER ARASI
           İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
                          lojiden Yararlanma), KB2.7. Karşılaştırma, KB2.18. Tartışma

                                                                                                                    147
                                                                                                                                                   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
         SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.4.3.5.  Günlük yaşamdan örneklerle açıyı bir dönme miktarı olarak yorumlayabilme
                                                      a)  Günlük hayattan örneklerle açıyı belirler.
                                                      b)  Açıları bağlamından koparmadan günlük yaşam durumlarına dönüştürür.
                                                      c)  Açıyı bir dönme miktarı olarak yeniden ifade eder.
                                        MAT.4.3.6.  Açı ölçümüne ilişkin standart ölçme araçlarının gerekliliğini değerlendirebilme
                                                      a)  Açı ölçümü için bir ölçüt belirler.
                                                      b)  Ölçüte uygun olarak standart olmayan ölçü birimlerini kullanarak ölçme ya-
                                                          par.
                                                      c)  Standart olmayan ölçü birimlerine dayalı olarak elde ettiği sonuçları ölçüt
                                                          ile karşılaştırır.

                                                     ç) Karşılaştırmalarına ilişkin olarak standart ölçme araçlarının gerekliliğine iliş-
                                                         kin yargıda bulunur.

                                        MAT.4.3.7.  Dik açıyı referans alarak açıları dar ve geniş olarak sınıflandırabilme
                                                      a)  Dik açının özelliklerini belirler.
                                                      b)  Dik açıyı referans alarak açı çeşitlerini dar ve geniş açı olarak ayırır.
                                                      c)  Dar ve geniş açının özelliklerini tasnif eder.
                                                      ç)  Dar ve geniş açıyı adlandırır.

     İÇERİK ÇERÇEVESİ Açı

     Genellemeler/

     Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

     Sembol ve Gösterimler  •   Açının kollarının uzunluğu değişse de açının dönme miktarı değişmez.

                            Anahtar Kavramlar
                                           • açı, dik açı, dar açı, geniş açı

                            Sembol ve Gösterimler
                                           •-

                   ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları eşleştirme soruları, yapılandırılmış grid, performans görevi

                   (Ölçme ve ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilir.
            Değerlendirme)

                                  Standart ve standart olmayan ölçme araçlarının birlikte ele alınabileceği bir performans
                                  görevi verilebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama
                                  anahtarı kullanılabilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

     Temel Kabuller Öğrencilerin üçgen, dörtgen ve çemberin şekil özelliklerini, standart olmayan ölçme keli-
                          mesinin anlamını bildiği kabul edilmektedir.

     Ön Değerlendirme Süreci Günlük yaşamdan açı örneklerine yönelik, açı kavramı ifade edilmeyecek şekilde sorular
                                        sorulur. Öğrencilere, standart olmayan açı birimleri hakkında ne kadar bilgi sahibi oldukla-
                                        rını belirlemek amacıyla sorular yöneltilir ve sınıf içinde tartışılır.

148
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

            Köprü Kurma Günlük yaşamdan açı kavramının yer aldığı örnekler verilerek yeni öğrenecekleri açı kav-
                                ramına yönelik merak duygusu uyandırılır. Standart olmayan açı ölçme birimlerini kullana-
                                rak standart açı ölçme birimlerinin gerekliliği konusunda sorular sorulur. Dik, dar ve geniş
                                açıyı temsil eden gerçek nesne resimleri gösterilerek öğrencilerden açıları fark etmeleri
                                beklenir. Bu tür açıların günlük yaşamda nerelerde kullanılacaklarına dair öğrencilerden
                                örnekler istenir.

    Öğrenme - Öğretme
            Uygulamaları MAT.4.3.5
                                Etkileşimli tahtadan veya görseller üzerinden öğrencilere açı kavramını hissettirecek
                                günlük yaşam örnekleri gösterilerek ve öğrenecekleri konuya yönelik merak duygusu ge-
                                liştirmeleri sağlanarak derse başlanır (E1.1). Bu süreçte ışın, doğru ve doğru parçası gibi
                                temel geometrik kavramlara girilmeden günlük yaşam örnekleri incelenerek açının bir
                                dönme miktarı olduğunun fark edilmesi sağlanır. Öğrencilere günlük yaşamdan çeşitli ör-
                                nekler sunularak açıları nasıl belirleyebilecekleri konusunda tartışma ortamı oluşturulur
                                (KB2.18). Bağlamından koparmadan kapıların açılması kolun yukarı kaldırılması sonucun-
                                da oluşan vücuda göre konum, akrep ve yelkovanın pozisyonu gibi günlük yaşam durumla-
                                rına dönüştürmeler yapılarak açı örneklendirilir. Örneğin menteşe tarafının sabit kalması
                                ile kapalı durumdaki bir kapının açılması sonucunda oluşan açılma miktarı (kapının dön-
                                me miktarı) bir açı olarak ifade edilir. Burada kapının önceki ve sonraki konumları açının
                                kollarını, menteşe ise açının sabit noktasını, dönme merkezini ya da köşesini belirtir. Bu
                                durumda açılma miktarının açının kollarının uzunluğuna bağlı olmadığına, açının kolları ne
                                kadar uzun olursa olsun açılma miktarının değişmediğine vurgu yapılır. Öğrencilerden de
                                açıya günlük yaşamdan örnekler vermeleri istenir ve örneklerinden yola çıkılarak açının
                                bir açılma miktarı olduğuna, diğer bir ifadeyle açının bir dönme miktarı olduğuna yönelik
                                çıkarım yapmaları sağlanır. Bu süreçte tüm öğrencilerin aktif katılımını sağlayan eğitsel
                                oyunlar oynanır (E2.5, D3.4). Günlük yaşamdan örneklerin yer aldığı eşleştirme soruları ile
                                öğrencilerin performansları değerlendirilebilir.

                                MAT.4.3.6
                                Öğrencilerden günlük yaşamda yer alan açılara örnekler vermeleri istenerek bu açıların
                                ölçülebilip ölçülemeyeceği hakkında tartışma başlatılarak konuya dikkat çekilir. Çeşitli
                                geometrik şekillerin ve günlük yaşamdan açı örneklerinin yer aldığı görseller öğrencilere
                                dağıtılarak bu açıları ölçmek için standart olmayan bir birim belirlemelerine yönelik etkin-
                                likler yapılır. Öğrencilerin belirlediği standart olmayan açı ölçme birimleri ile açıyı tahmin
                                edebilme, ölçme ve ölçüm sonucu ile tahminini karşılaştırma etkinlikleri yapılır (KB2.7).
                                Standart olmayan ölçme birimleriyle yapılan ölçüm sonuçlarının birbirinden farklı olabi-
                                leceği etkinlikler ile öğrencilerden standart açı ölçme birimlerinin gerekliliği konusunda
                                yargıda bulunmaları istenir (SDB3.3). Örneğin çeyrek daire dilimleri eş ölçülere sahip ola-
                                cak şekilde daha küçük birimlere ayrılır. Devamında öğrencilere standart bir ölçme ara-
                                cı ve biriminin gerekliliğinin fark edilmesine yönelik etkinlikler yapılır. Geometri setinden
                                açı ölçer tanıtılır. Açı ölçer ile açı ölçme uygulamalarına girilmez. Bu süreçte açı ile açının
                                dönme durumu arasındaki ilişkiyi ve standart ölçme araçlarının gerekliliğini ortaya çıka-
                                racak performans görevi verilebilir. Elde edilen verilerin değerlendirilmesinde bütüncül
                                puanlama anahtarı kullanılabilir.

                                MAT.4.3.7
                                Öğrencilere “açı” kavramı hatırlatılıp daha önce öğrendikleri açı kavramını gözden geçir-
                                meleri sağlanır. Öğrenecekleri dik, dar ve geniş açı hakkında anlayış oluşturmalarını sağ-
                                layacak etkinlikler yapılır. Dik açının özelliklerini belirlemeye yönelik görseller gösterilerek
                                ya da öğrencilerle bir dik açı çizilerek özellikleri belirlenir. Dik açıyı standart açı ölçme

                                                                                                                               149
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               araçlarıyla fark etmeleri sağlanır. Dik açıdan büyük ve küçük açıları öğrencilerin fark et-
                                               melerine yönelik etkinlikler tasarlanır. Dik açıyı referans alarak dik açıdan büyük açıları ge-
                                               niş açı, dik açıdan küçük olan açıları dar açı şeklinde adlandırıp bu açıları sınıflandırır. Açı
                                               çeşitlerini ölçerek belirlemek amacıyla gönye tanıtılarak öğrencilerin gönyeyi kullanabile-
                                               cekleri etkinliklere yer verilir (MAB5.1). Dik açıyı referans alarak açıları dar ve geniş olarak
                                               sınıflandırabilmeye yönelik yapılandırılmış grid kullanılarak değerlendirilebilir.
                     FARKLILAŞTIRMA
                         Zenginleştirme Öğrencilere verilecek bir fotoğrafta insanların kollarının ve bedenlerinin oluşturduğu açı-
                                               ları incelemeleri istenir. Ardından fotoğrafta yer alan açılara benzer görseller hazırlamaları
                                               beklenir.
                                               Elektronik, lazer açı ölçme araçlarının varlığından haberdar edilir ve öğrencilerden konuy-
                                               la ilgili dijital ortamda araştırma yapmaları istenir.
                                               Dik açıyı referans alarak dar ve geniş açıyı belirleyip etiketlemeye yönelik öğrencilere bir
                                               açı hikâyesi yazma görevi verilir. Hikâyelerini sınıfta paylaşmaları istenerek öğrencilerin
                                               yazma becerileri ve anlama düzeyleri değerlendirilir.
                             Destekleme Somut materyaller kullanarak günlük yaşamdan açıyı belirlemeye yönelik örnekler sunu-
                                               lur. Saat modeli yapılarak akrep ve yelkovan arasındaki açıyı fark etmeleri sağlanır. Ayrıca
                                               kollar açıldığında kolların vücuda olan konumuna göre öğrencilere dik açı, dar açı ve geniş
                                               açı kavramlarını fark etmelerine yönelik etkinlikler yapılır. Dik açıyı ölçüt alıp, dar ve geniş
                                               açıyı belirleyerek adlandırmaya yönelik araç gereçle etkinlikler yapılır.
                              ÖĞRETMEN
                        YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                               okutunuz.

150
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  6. TEMA: NESNELERİN GEOMETRİSİ (3)

     4. SINIF

                       Bu temada öğrencilerin geometrik nesneler ve şekiller üzerinden doğruya göre simetri-
                       nin aynaya göre simetri olduğunu yorumlayabilmesi; bir şeklin doğruya göre simetrisini
                       oluşturabilmesi; geometrik şekillere dayalı bir yapı oluşturabilmek için kodlama stratejisi
                       oluşturabilmesi amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 13

        ALAN
BECERİLERİ -

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama

EĞİLİMLER E1.1. Merak

PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

   Sosyal-Duygusal
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yan-

                           sıtma Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2, İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik

Değerler D5. Duyarlılık, D7. Estetik

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI
            İLİŞKİLER Görsel Sanatlar

BECERİLER ARASI
           İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji İle Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-
                          lojiden Yararlanma), KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma

                                                                                                                    151
                                                                                                                                                   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
         SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.4.3.8.  Geometrik nesneler ve şekiller üzerinden doğruya göre simetriyi yorumla-
                                                      yabilme
                                                      a)  Geometrik şekiller ve modeller üzerinden aynaya göre simetrinin özelliklerini
                                                          inceler.
                                                      b)  Aynaya göre simetri ile doğruya göre simetri arasındaki ilişkiyi fark eder.
                                                      c)  Aynaya göre simetriyi, anlamını değiştirmeden kendi ifadeleriyle doğruya göre
                                                          simetri olarak yeniden ifade eder.
                                        MAT.4.3.9.  Bir şeklin doğruya göre simetrisini yapılandırabilme
                                                      a)  Simetri doğrusunun özelliklerini inceleyerek doğruya göre simetriye ilişkin
                                                          mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                                      b)  Ortaya koyduğu ilişkilerden yola çıkarak şeklin doğruya göre simetrisini oluş-
                                                          turur.
                                        MAT.4.3.10.  Geometrik şekillere dayalı bir yapı oluşturabilmek için kodlama stratejilerini
                                                        yapılandırabilme
                                                      a)  Geometrik şekil ve yapı bilgisi arasında mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                                      b)  Ortaya koyduğu ilişkilerden yola çıkarak kodlama stratejisi oluşturur.

     İÇERİK ÇERÇEVESİ Uzamsal İlişkiler

     Genellemeler/

     Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

     Sembol ve Gösterimler  •   Aynaya göre simetri, bir doğruya göre simetridir.

                            •   Kodlama, günlük yaşamın bir parçasıdır.

                            Anahtar Kavramlar
                                           • ayna simetrisi

                            Sembol ve Gösterimler
                                           •-

                   ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu temanın öğrenme çıktıları; eşleştirme soruları, açık uçlu sorular, performans görevi

                   (Ölçme ve analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
            Değerlendirme) Geometrik şekillere dayandırılarak ve kodlama stratejisini dikkate alarak bir yapı oluştur-

                                  ma süreci performans görevleri ile değerlendirilebilir. Performans görevinin değerlendi-
                                  rilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

     Temel Kabuller Öğrencilerin doğadaki simetrik durumları fark edebildiği, bir parçası verilen simetrik şekli
                          yatay ve dikey simetri doğrusuna göre yapılandırabildiği; geometrik şekillerden geometrik
                          cisimler, geometrik cisimlerden de geometrik yapılar oluşturabildiği kabul edilmektedir.

152
   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere bir şeklin yatay ve dikey doğrusuna göre simetrisinin ne anlama geldiğine dair
                                   sorular sorulur. Öğrencilerin geometrik şekillerden geometrik cisimleri ve geometrik ci-
                                   simlerden de geometrik yapıları ne düzeyde oluşturabildiği değerlendirilir.

               Köprü Kurma Öğrencilerin nesne ve şekillerin simetri doğrusunu belirleyip bir parçası verilen şeklin
                                   doğruya göre simetrisini oluşturarak şeklin bütününe ulaşma bilgisinden hareket edilir.
                                   Simetri ve simetri doğrusu bilgileri kullanılarak parçadan bütüne veya bütünden bütüne
                                   (örneğin üçgenlerden dörtgenlere gibi) ulaşmaları sağlanır. Şekiller arasındaki ilişkilerin
                                   doğru yorumlanması ve nesnelerin doğru konumlandırılması yapı tasarımına estetiklik ka-
                                   tar. Buradan hareketle de gelecekte iç mimarlık, grafikerlik, tarihî eserlerin ve yapıların
                                   restorasyonu, kilim dokumacılığı gibi birçok alanda görev alabilecekleri söylenir.

      Öğrenme - Öğretme
               Uygulamaları MAT.4.3.8
                                   Öğretmen sınıfa getirdiği aynanın karşısına öğrencileri veya nesneleri konumlandırır. Öğren-
                                   cilerin aynadaki kendi görüntülerine veya aynanın karşısına konan nesnenin görüntüsüne
                                   bakması sağlanır (E1.1). Öğrencilerin veya görselin konumları değiştirilerek aynadaki görün-
                                   tülerinin incelenmesi istenir (OB4, KB2.2). Aynaya bitişik olarak verilen nesne ile aynadaki
                                   görüntüsünün bitişik olduğuna, nesne aynadan uzaklaştıkça ise aynadaki görüntüsünün
                                   de aynı oranda uzaklaştığına dikkat çekilir. Nesnenin aynadaki görüntüsünün bir yansıma
                                   olduğuna vurgu yapılır ve nesneler üzerinden oluşturulan farkındalık, şekillere yansıtılma-
                                   ya çalışılır. Örneğin zemine bir ayna konulur ve kâğıtlara çizilmiş şekiller aynaya yaklaştırılır.
                                   Böylece şekil görüntüsünün de nesnelerdeki gibi benzer durumlar oluşturduğu gösterilir.
                                   Ayna yerine bir çizgi çekilir ve bunun aynayı nitelendirdiğinden bahsedilerek çizgiye yani
                                   doğruya göre yansıma oluştuğu belirtilir. Bu süreçte örneğin kâğıt üzerine aynayı temsil
                                   eden bir çizgi ve çizginin herhangi bir yanına da kâğıt üzerinde bir şekil çizilir. Şekil çizgi-
                                   ye yaklaştırıldıkça çizginin diğer tarafında da nasıl bir şeklin oluşacağı konusunda tartışma
                                   yapılır (SDB2.1). Ardından şeklin aynadaki yansıması dikkate alınarak çizginin diğer tarafın-
                                   da oluşacak şekil yorumlatılır. Böylece nesnenin aynadaki görüntüsünden yola çıkılarak
                                   şeklin aynadaki görüntüsü oluşturulmuş olur ve aynanın yani çizginin diğer tarafına şeklin
                                   yansımasının resmedildiğinin fark edilmesi sağlanır. Aynaya göre oluşan yansımanın aslında
                                   çizgiye yani doğruya göre bir simetri olduğunun farkına varılır. Bu süreçte ayna ile simetri
                                   doğrusunun birlikte yer aldığı etkinliklere yer verilir (MAB5.1). Örneğin etkinliklerde kâğıdı
                                   katlayıp geometrik şekiller oluşacak şekilde kesilebilir. Kâğıtlardaki simetri doğrusu olan
                                   kat izine ayna konularak aynada oluşan görüntü ile simetri doğrusunun diğer yanında kalan
                                   görüntünün eş olduğu bilgisi özetlenebilir (OB1, KB2.2). Bu süreçte öğrencilerin öğrenme
                                   durumları eşleştirme sorularından yararlanılarak belirlenebilir.
                                   MAT.4.3.9
                                   Ders sürecine yatay ve dikey simetri doğrusunun gösterdiği özellikler simetrik harf, ra-
                                   kam, kelebek, papatya, yaprak, kilim deseni gibi görseller üzerinden başlanır (OB4, KB2.2,
                                   D5.2). Doğruya göre simetriye ilişkin eş parçaların incelenmesi, ilişkilendirilmesi, özellik-
                                   lerin fark edilmesi sağlanır. Devamında simetriye ilişkin eş parçalar görsel ve biçimsel
                                   özellikleri yönünden karşılaştırılarak mantıksal ilişkiler ortaya konulur (OB1, KB2.7). Or-
                                   taya konulan ilişkilerden yola çıkarak etkileşimli etkinlikler üzerinden şeklin doğruya göre
                                   simetrisi oluşturulur. Örneğin izometrik ya da noktalı kâğıt üzerine aynayı temsil eden bir
                                   doğru, doğrunun herhangi bir yanına da bir şekil çizilir. Nesnenin aynadaki görüntüsünden
                                   yola çıkarak şeklin aynadaki görüntüsü, aynanın (doğrunun) diğer tarafına çizilir (OB4).
                                   Böylece yatay ya da dikey simetri doğrusuna belirli bir mesafede konumlandırılan bir şek-
                                   lin, doğruya göre simetrisi alındığında doğruya göre uzaklığın korunduğu hissettirilir. Eğik
                                   simetri doğrusuna göre simetri alma sürecine girilmez. Şeklin simetriğinin yorumlanma-
                                   sında açık uçlu sorular ve eşleştirme soruları kullanılabilir.

                                                                                                                                 153
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               MAT.4.3.10
                                               Öğrencilere izometrik, noktalı ya da kareli kâğıt üzerinde birleşimi ile anlamlı bütünler
                                               oluşturulacak belirli şekiller sunulur. Bu şekiller arasındaki ilişkiler anlamlandırılır ve yö-
                                               nergeler ile bu ilişkiler sürece yansıtılarak anlamlı bir yapı oluşturulur. Öğrenciden yöner-
                                               geyi takip ederek bu parçaları tamamlaması ve anlamlı bir ürün oluşturması istenir. Ben-
                                               zer şekilde, öğrenciler gruplara ayrılır ve fen, teknoloji, mühendislik, matematik (FeTeMM)
                                               etkinliği kapsamında farklı geometrik cisimler gruplara dağıtılarak bir köprü tasarlamaları
                                               istenir (SDB2.2). Köprünün dayanıklılığını da göz önünde bulundurarak hangi geometrik
                                               cisimlerin hangi yerde daha uygun kullanılacağına ilişkin yorumlama yapmaları istenir
                                               (SDB1.2, SDB1.3). Sonrasında öğrencilere dijital ortamdan bir köprü resmi gösterilir veya
                                               bir yönerge verilir. Resme ya da yönergeye uygun ilişki oluşturmaları istenir (D7.1). İlk ve
                                               son oluşturdukları ilişkiler arasındaki dayanıklılık ilişkisi gruplar arasında tartışılır ve en uy-
                                               gun tasarıma karar verilir (SDB3.1, SDB3.2). Öğrencilerin günlük hayatta karşılaştığı geo-
                                               metrik şekiller ve geometrik yapılar arasında ilişkileri ortaya koyduğu kodlama stratejisini
                                               dikkate alarak bir yapı oluşturma süreci performans görevleri verilebilir ve analitik dere-
                                               celendirme anahtarı ile değerlendirilebilir (SDB1.2).

                     FARKLILAŞTIRMA

                         Zenginleştirme Öğrenciler gruplara ayrılır ve farklı zorluk seviyelerine göre geometrik şekiller seçilerek
                                               gruplara dağıtılır. İş birliğine dayalı öğrenme ile grup üyeleri birbirine yardım ederek şe-
                                               killerin simetrisinin çizilmesi istenir. Bu süreçte her grup üyesinin kendi çizimlerini grup
                                               içinde paylaşmasına fırsat verilir ve diğer grup üyelerinin bütün çizimler üzerinde yorum
                                               yapmasına olanak tanınır. Geri bildirimler verilerek doğru çizime yönlendirilir ve simetri
                                               kavramının pekiştirilmesi sağlanır. Akıllı tahta olan sınıflarda ise dijital araçlar veya inte-
                                               raktif tahtalar kullanarak öğrencilere simetri çizimleri üzerinde daha fazla oynama ve de-
                                               neme şansı tanınır.
                                               Öğrencilere simetri kavramını kullanarak özgün ürünler oluşturabilecekleri proje görevle-
                                               ri (altın oran vb.) verilir. Örneğin “FeTeMM” etkinliği kapsamında öğrencilerin yatay ve dikey
                                               simetri doğrusunun yanında eğik simetri doğrusunu da dikkate alarak yeni şekiller veya
                                               modeller tasarlayacakları ortam sağlanır. Tarihî bir eserin eksik parçasını veya yapının ek-
                                               sik şeklini görsel çizimlerle tamamlama görevi verilir.

                             Destekleme Aynaya göre simetrinin aslında bir doğruya göre simetri olduğunun kavratılması sürecinde
                                               kâğıt katlama ve kesme gibi somut materyallerle gerçekleştirilen etkinliklere daha çok
                                               ağırlık verilir. Renkli kâğıtların iki eş parça olacak şekilde ortasından katlandığında kat yer-
                                               lerinde beliren çizginin simetri doğrusu olduğu, kağıdın diğer tarafındaki resmin aslında
                                               aynadaki görüntünün bir yansıması olduğu ifade edilir. Bu süreçte yaparak yaşayarak öğ-
                                               renme ile öğrencinin süreçte aktif rol alması sağlanır. Yönerge ile bir nesnenin tamamlan-
                                               ması sürecinde ise az sayıda parça ile basit nesneler kullanılır.

                              ÖĞRETMEN
                        YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza

                                               okutunuz.

154
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI  7. TEMA: OLAYLARIN OLASILIĞI VE
                                              VERİYE DAYALI ARAŞTIRMA
     4. SINIF

Bu temada, öğrencilerin günlük yaşamdan herhangi bir olayın olma olasılığını “imkansız,
olabilir, kesin” olarak belirleyebilmesi ve istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını kate-
gorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı en çok iki veri grubuna yönelik yürütebil-
mesi; kategorik veriye ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı en çok iki veri grubu ile
çalışabilmesi ve veriye dayalı karar verebilmesi amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 15

        ALAN
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme

KAVRAMSAL
 BECERİLER KB1. Temel Beceri

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematik Olma

 PROGRAMLAR ARASI
            BİLEŞENLER

       Sosyal-Duygusal
    Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yan-

                               sıtma Becerisi), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                  Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık

   DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar

     BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma),
                               MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1 Matematiksel Araç ve Tekno-
                               lojiden Yararlanma)

                                                                                                                     155
                                                                                                                                                   ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     ÖĞRENME ÇIKTILARI VE
         SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.4.4.1.  Günlük yaşamdan herhangi bir olayın olasılığını “imkânsız, olabilir, kesin” ola-
                                                     rak belirleyebilme
                                        MAT.4.4.2.  Kategorik veriye ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı en çok iki veri
                                                      grubu ile çalışabilme ve veriye dayalı karar verebilme
                                                      a)  Kategorik ve nicel veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren günlük ya-
                                                          şam ile ilgili bir problem belirler.
                                                      b)  Kategorik ve nicel veriye dayalı betimleme veya karşılaştırma gerektirebile-
                                                          cek araştırma soruları oluşturur.
                                                      c)  Kategorik ve nicel verileri toplamak için plan yapar.
                                                      ç) Kategorik ve nicel verileri toplar.
                                                      d)  Toplanan verileri analiz etmek için uygun görselleştirme araçlarını (çetele ve
                                                          sıklık tablosu ile nesne, şekil ve nokta grafiği) seçer.
                                                      e)  Seçtiği araçlarla verileri görselleştirerek analiz eder.
                                                      f)  Araştırma sonuçlarını yorumlar.
                                                      g)  Araştırma sonuçlarını araştırma sorularına göre değerlendirir.

     İÇERİK ÇERÇEVESİ Olasılığın Dili, Kategorik ve Nicel Veri

     Genellemeler/

     Anahtar Kavramlar/ Genellemeler

     Sembol ve Gösterimler  •   Grafikler, verilerin görsel temsilidir.

                            Anahtar Kavramlar
                                           • imkansız, olabilir, kesin

                            Sembol ve Gösterimler
                                           •-

                   ÖĞRENME
                 KANITLARI Öğrenme çıktıları; açık uçlu ve eşleştirme sorularından oluşan çalışma kâğıdı, kontrol lis-

                   (Ölçme ve tesi, performans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı ve öz değerlendirme formu
            Değerlendirme) ile değerlendirilebilir

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

     Temel Kabuller Öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştıkları belirsiz durumlar için çeşitli ifadeler kullandık-
                          ları kabul edilmektedir.

                          Öğrencilerin günlük yaşam deneyimlerine ya da örnek olaylara göre kategorik ve sayma
                          ile elde edilen nicel veriye dayalı bir ve iki veri grubuna yönelik günlük yaşam durumunu
                          belirleyebildikleri, belirlenen durum bağlamında araştırma soruları oluşturabildikleri kabul
                          edilmektedir. Ayrıca öğrencilerin verileri belirlenen özelliğe göre sınıflandırabildikleri ve
                          toplayabildikleri; elde ettikleri verileri çetele ve sıklık tablosuna yerleştirebildikleri; nesne,
                          şekil ve nokta grafiğinde gösterebildikleri kabul edilmektedir.

     Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden günlük yaşamda yaşanan veya yaşanma ihtimali olan/olabilecek olaylar
                                        hakkında belirsizlik içeren kelimeleri kullanarak olayların olasılıkları üzerine yorum yap-
                                        maları istenir.

156
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeylerini belirlemek ve eksikliklerini gidermek için öğ-
                                rencilerden kategorik ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı tek veri grubuna yönelik
                                günlük yaşam durumu belirlemeleri, araştırma soru/soruları oluşturmaları ardından veri
                                toplamaları istenir. Öğrencilerden, toplanan verileri çetele ve sıklık tablosuna yerleştirdik-
                                ten sonra nesne, şekil veya nokta grafiğinden uygun olanını belirleyerek veriyi görselleş-
                                tirmeleri ve yorumlamaları istenir.

            Köprü Kurma Öğrencilerin konuya yönelik dikkatini çekmek için karşılaştıkları olasılık içeren günlük ya-
                                şam durumlarına ilişkin örnekler verilir. Verilen örnekler üzerinden öğrencilerden belirsiz-
                                lik içeren olayların olasılıkları üzerine tahminde bulunmaları ve tahminlerini karşılaştırma-
                                ları istenir.

                                Öğrencilerin veriye dayalı cevaplanabilecek araştırma soruları oluşturabilmeleri için yön-
                                lendirici ve dikkat çekici bir araç gereç (afiş, gazete, görsel vb.) hazırlayarak veya bir video
                                izleterek öğrencilerin verilen verilerle ilgili düşünceleri ve önceki deneyimleri sorgulanır.

    Öğrenme - Öğretme
            Uygulamaları MAT.4.4.1
                                Öğrencilerin günlük yaşamdan herhangi bir olayın olma olasılığını ele alan, ilgi ve merak
                                uyandıran belirsiz durumlara uygun örnekler (Bu yaz, kurak geçecek. Yarın kuşlar, bizimle
                                konuşacak. vb.) verilir (E1.1). Daha sonra iyi analiz edilmiş farklı araç gereçler (çark, cam
                                kavanoz veya şeffaf bir torbadan çekilen renkli küpler vb.) bir olayın olma olasılığını tahmin
                                etmelerinde kullanılır. Örneğin bir öğrenciden bir olayın olma olasılığını kendisine göre
                                tahminde bulunması, rastgele kullanması ve sonucu analiz etmesi istenir. Öğrencilerden
                                verilen bu durumları “imkânsız, olabilir, kesin” terimlerine uygun olarak belirlemeleri sağ-
                                lanır. Öğrenciler verilen cevaplar doğrultusunda önce “imkânsız/kesin” daha sonra “olabi-
                                lir” terimlerine yönlendirilir. Bu şekilde öğrencilerin bu tür sorularla kişisel deneyimlerini
                                ve düşüncelerini sorgulamaları beklenir. Ayrıca öğrencilerin birbirlerinin düşüncelerini et-
                                kin ve saygılı bir şekilde dinlemeleri ve grup iletişimine katılmaları sağlanır (D14.2, SDB2.1,
                                SDB2.2). Böylece öğrencilerin gerçekleşme ihtimali olmayan durumlar için “imkânsız”,
                                mutlaka ya da gerçekleşme olasılığı çok yüksek durumlar için ise “kesin” terimlerine yöne-
                                lik farkındalık kazanmaları sağlanır. Öğrencilerin bu süreçleri kontrol listesi ile değerlen-
                                dirilebilir (OB4). Olasılık tahminlerinde oran, kesir ve yüzde gibi sayı temsilleri kullanmaları
                                beklenmez. Öğrenme sürecinin sonunda öğrencilere “imkansız, olabilir, kesin” terimlerine
                                yönelik çeşitli olasılıksal durumlar içeren açık uçlu sorular vb. verilebilir. Öğrenme süreç-
                                leri kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
                                MAT.4.4.2
                                Öğrencilerin ilgisini çeken ve deneyimlerine dayanan örnek durumlar veya olaylar ile
                                günlük yaşamda araştırma gerektiren durumları fark etmeleri ve sınıf içinde tartış-
                                maları sağlanır (SDB2.1). Öğrenciler seçtikleri bağlama göre kategorik ve sayma ile
                                elde edilen nicel veriye dayalı iki veri grubuna yönelik günlük yaşam durumu belirler
                                (SDB3.3). Belirlenen bağlam, farklı disiplinlerle (hayat bilgisi, beden eğitimi ve oyun)
                                ilişkilendirilir. Belirlenen günlük yaşam durumundan hareketle öğrencilerin cevapla-
                                yabileceği ve betimleyebileceği/karşılaştırabileceği araştırma soruları oluşturmaları
                                sağlanır (SDB2.1, D3.2). Araştırma sorularının istatistiksel araştırma sorusu olup olma-
                                dığı, verilerin toplanmasına imkân verip vermediği, araştırmanın amacına hizmet edip
                                etmediği, veri toplanacak grubun açık ve net olup olmadığı, soruların cevaplanabilir ve
                                cevapların da değişebilir olup olmadığına dikkat edilir. Bağlam içerisinde “Bu sorunun
                                cevabını nasıl öğrenebiliriz? Soruyu kimlere sorabiliriz?” gibi sorular ile veri toplama sü-
                                reci planlanır (SDB2.1). Böylece öğrencilerin varsayımlarda bulunularak dikkatlerini top-

                                                                                                                               157
                                                                                                                                                                  ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                               lamaları (D3) ve sürece odaklanmaları sağlanır (E3.2). Hazırlanan veri toplama planı doğ-
                                               rultusunda kendi grupları ile aktif bir şekilde çalışarak veri toplama süreci gerçekleştirilir
                                               (D3.4, SDB2.1, SDB2.2). Toplanan verilerin belirlenen duruma cevap veriyor olup olmadığı
                                               öğrencilerle birlikte değerlendirilir (SDB2.1). Öğrencilere topladıkları verileri kaydetmele-
                                               rinin gerekliliğinden bahsedilir. Bu gerekliliği ortaya koymak için öğrencilere “Bu veri yarın
                                               toplansa aynı sonuçlar elde edilir mi?” gibi sorular sorulur. Burada öğrencilerin verilerin
                                               değişebilirliğini fark etmeleri sağlanır. Belirlenen durum bağlamında toplanan verilerin na-
                                               sıl görselleştirileceğine yönelik öğrencilere “Veriyi gruplamamız gerekiyor mu? Veri grup-
                                               lamayı nasıl yapabilirsiniz?” gibi sorular sorulur, cevapları tartışılır (SDB2.1).

                                               Toplanan veriyi özetlemek ve görselleştirmek için kullanılacak araç/araçların (çetele, sık-
                                               lık tablosu, nesne, şekil, nokta grafiği) uygunluğu konusunda öğrencilerin düşünceleri alı-
                                               nır (SDB2.1). Öğrencilerden topladıkları veriyi kendi belirledikleri özelliklerine göre grupla-
                                               malarının ardından çetele ve sıklık tablosu ile özetlemeleri istenir. Daha sonra öğrencile-
                                               rin topladıkları verileri nasıl görselleştirebilecekleri üzerine düşünmeleri ve düşüncelerini
                                               sınıf içinde tartışmaları ve şekil, nesne ya da nokta grafiği ile görselleştirme üzerine karar
                                               vermeleri sağlanır (SDB2.1). Her bir verinin bir nesne/şekle/noktaya karşılık geldiği be-
                                               lirtilerek öğrencilerin sıklık tablosundan hareketle verileri seçilen grafiğe yerleştirmeleri
                                               sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin çetele ve sıklık tablosunda gösterimleri ile nokta-veri
                                               eşleştirmelerinin gösterimleri kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Böylelikle bu verilerin
                                               belirli bir yöntemle düzenli ve sistematik bir şekilde ele alınması sağlanır (E3.7, D3.4). Öğ-
                                               rencilerin verileri görselleştirmede kullanılan çetele, sıklık tablosu ve nokta grafiğinin aynı
                                               zamanda birer matematiksel temsil olduğu ve bu temsilleri bağlamlarındaki anlamları ile
                                               tanımış olmaları sağlanır (MAB3.1). Ayrıca grafiği oluşturma adımında verileri görselleştir-
                                               mek için çevrim içi araçlardan (istatistik yazılım vb.) yararlanılır. Öğrencilerden grafiklerin
                                               birbirine dönüşümlerine (örn. şekil grafiğinin nokta grafiğine dönüşümü vb.) yönelik etkin-
                                               likler hazırlamaları istenir (MAB3, MAB5.1, OB2).

                                               Veri görselleştirme adımı tamamlandıktan sonra öğrencilerden elde ettikleri grafiğe da-
                                               yalı olarak “Grafikle ilgili ne söyleyebilirsiniz? Hangisi daha fazladır/daha azdır?” gibi sorular
                                               sorularak araştırma sonuçlarının yorumlanması istenir (SDB2.1). Veri yorumlama adımın-
                                               da grafikten ne anladıklarına yönelik sorular sorularak elde edilen araştırma sonuçları-
                                               nın araştırma sorularına ne derece cevap verdiğini değerlendirmeleri istenir (SDB1.3).
                                               Bu süreçte öğrencilerin nesne/şekil/nokta-veri eşleştirmeleri boşluk doldurma soruları
                                               ile değerlendirilebilir. Öğrencilere sınıf içinde farklı verilerle hazırlanan grafiklerin yorum-
                                               lanmasının eldeki verilere göre yapıldığı ve yorumların sadece o grafiğin bağlamı içinde
                                               sunulduğu çeşitli örneklerle gösterilir. Bu süreçte öğrencilere “Bu veriler 4/A sınıfından
                                               toplandı, 4/B sınıfında da toplansaydı aynı sonuçları elde eder miydik?” gibi sorular sorarak
                                               veri toplanan kişilerin değişebilirliğini fark etmeleri ve çıkarım yapmaları sağlanır (SDB2.1).

                                               Bir ve iki veri grubuna yönelik öğrencilerin ayakkabı numarası gibi belirledikleri bir özelliğe
                                               göre kendilerinden ve çevrelerinden elde ettikleri bilgileri görselleştirerek arkadaşlarına
                                               sunmalarını temel alan bir performans görevi verilebilir (SDB1.2, SDB3.3). Performans
                                               görevinin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Aynı
                                               zamanda öğrencilere öz değerlendirme formu uygulanarak performans görevine ilişkin
                                               kendilerini değerlendirmeleri istenebilir.

158
ILK0KUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     FARKLILAŞTIRMA
          Zenginleştirme Öğrencilere “imkansız, olabilir, kesin” durumlarını içeren kısa hikâyeler verilerek bu hikâ-
                                yede geçen olayları incelemeleri sağlanır. Hikâyede geçen olası durumları anlatmaları is-
                                tenir. Devamında öğrencilerin “imkânsız, olabilir, kesin” terimlerine yönelik bir olay örgüsü
                                oluşturmaları istenir. Oluşturulan olay örgüsünde “imkânsız, olabilir, kesin” terimlerinin
                                yer alması sağlanır.
                                Öğrencilerden iki veri grubu içeren, TÜİK verilerinden seçilen bağlama uygun bilgilendiri-
                                ci bir afiş hazırlamaları istenir. Öğrencilere afiş çalışmasında kullanacağı görselleştirme
                                araçlarına uygun dijital kaynakları belirlemede yardımcı olunur.Böylelikle uygun görsel-
                                leştirme araçlarından (nesne, şekil ve nokta grafiği ve çetele, sıklık tablosu) uygun olanı/
                                olanlarını seçilerek dijital araçlarla görselleştirilir.
                                Çeşitli özelliklere göre ayrılmış nesne veya durumlar verilip bunların hangi özelliğe göre
                                sınıflandırıldığını bulmaları sağlanır. Sonrasında farklı bir özelliğe göre gruplayıp nesne,
                                şekil ya da nokta grafiğinde göstermeleri beklenir. Öğrencilerden oluşturdukları bu grafiği
                                yorumlamaları istenir.
              Destekleme Öğrencilere “imkânsız, olabilir, kesin” durumları içeren olaylarla ilgili basit görseller verile-
                                rek olası durumları belirlemeleri sağlanır.
                                Öğrencilere tek veri grubu içeren her bir verinin 1, 2, 3, 4, 5 ya da 10 nesne veya durumu
                                temsil ettiği hazır bir grafik (nesne, şekil veya nokta grafiği) verilir. Renksiz verilen nesne
                                veya durumun resimleri öğrenciler tarafından boyanır. Öğrencilerden belirlenen grafiği
                                yorumlamaları istenir. Öğrencilerden grafikteki verileri çetele ve sıklık tablosunda göster-
                                meleri istenir.
                                Öğrencilere seçilen bir bağlamla ilgili toplanan verilerden hareketle hazır bir çetele ve sık-
                                lık tabloları sunulur. Öğrencilerden nesne, şekil veya nokta grafiği ile görselleştirmeleri
                                istenir.
              ÖĞRETMEN
         YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                                okutunuz.

                                                                                                                               159
